مادة القضاء التجاري د .عبدالعزيز بن عبدهللا ال فهيد رئيس الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالرياض دبلوم احملاماة – املسار املهين – 1439ه 2018 -م توصيف منهج القضاء التجاري مفردات املقرر: -1اختصاص القضاء التجاري ،وأهم ما يميزه عن غيره. -2األعمال التجارية في النظام السعودي :تعريفها أنواعها خصائصها أحكامها. -3التاجر :تعريفه وشروط اكتساب صفة التجارة. -4الشركات في الفقه اإلسالمي :تعريفها وأنواعها. أهداف تدريس املقرر: -5الشركات في النظام السعودي: تعريف المتدرب بنبذة عن المراحل التي مر بها القضاء التجاري أ -األحكام العامة للشركات ،إنشاء ،انقضاء ،تصفية. منذ نشأته وحتى اليوم. ب شركات األشخاص :التضامن والتوصية البسيطة والمحاصة ،وأحكام كل منها. بيان األحكام والقواعد المنظمة الختصاص القضاء التجاري. ت شركات األموال :الشركة المساهمة ،وأحكامها. تعريف المتدرب بوسائل اإلثبات الخاصة بالقضاء التجاري ث الشركات المختلطة :الشركة ذات المسؤولية المحدودة وأحكامها. اإللمام بالمبادئ واألحكام العامة ألهم األنظمة التجارية. -6وسائل اإلثبات الخاصة بالقضاء التجاري . -7نبذة عن نظام اإلفالس الجديد. أهم ما مييز القضاء التجاري عن غريه: إن مما ال شك فيه أن أقرب نوع من األقضية للقضاء التجاري هو القضاء املدني ،بل إن بعض أنظمة الدول ال تفرق يف قضائها بني التجاري واملدني. إال أن النظرة احلديثة لالقتصاد والتجارة وما تتطلبه من سرعة ومرونة ،دعا كثريا من الدول إىل ختصيص القضاء التجاري وفصله عن املدني ،وهذا ما نهجته اململكة العربية السعودية منذ قرابة التسعون عاما. عامل الوقت يف نظر القضية ،وما يتخذ فيها من إجراءات حلني البت فيها له أتثريه الكبري ،فالزمن يعترب عنصر مؤثر يف التجارة ،لذا تكون بعض األحكام التجارية مشمولة ابلنفاذ املعجل. النظام التجاري له أعرافه اخلاصة به ،ولذا جتد تصرفات التجار يف غالبها تقوم على الثقة فيما بينهم ،فكثري من االتفاقات قد أبرمت شفواي أو عن طريق املراسالت غري الرمسية ،ومن ذلك اعتماد كثري من التجار على االئتمان فانعدام السيولة النقدية وعدم توافرها أمر غالب يف تصرفاته. القانون التجاري سريع التطور ومستمر التجديد ،خالفا للقانون املدين ،مما ينعكس أثره على القضاء التجاري. التعامالت التجارية يف كثري منها متعلقة أبطراف خارجية دولية ،لذا غالبا ما يتبع التجار يف غالب الدول قواعد قانونية متشاهبة. إن من أهم ما مييز القضاء التجاري عموما عن غريه مبدأ حرية اإلثبات أمامه؛ وهلذا فيجوز إثبات التصرفات القانونية التجارية مهما بلغت قيمتها بشهادة الشهود والقرائن وكافة طرق اإلثبات ،كما أنه جيوز إثبات عكس ما هو اثبت ابلكتابة بكافة طرق اإلثبات ،بل توسع مبدأ حرية اإلثبات إىل جواز تقدمي التاجر الدليل الذي اصطنعه لنفسه ،وجواز إجباره على تقدميه دليال ضد نفسه .بيد أن أثر هذا املبدأ حمدود يف اململكة العربية السعودية نظرا لعدم تقييد النظام السعودي القضاء املدين بقيود يف اإلثبات كالكتابة وحنوها. القضاء التجاري خيتص ببعض األنواع من األقضية ال تنظر يف غريه ،منها اإلفالس وتصفية الشركات والنظام البحري بشكل عام. التقادم يف التجاري أقصر منه يف املدين ،وهذا له أثره عند نظر الدعوى ،ففي بعض األنظمة التجارية ينص صراحة على عدم مساع الدعوى يف أحوال معينة. األنظمة التجارية (الشركات ،الدفاتر التجارية ،وحنوها) وما حواته من قواعد وأحكام متتاز عن غريها من التعامالت املدنية الصرفة .منها مسألة التضامن يف املطالبة ابلدين. املراحل اليت مر هبا القضاء التجاري ابململكة العربية السعودية املرحةل املرحةل الثانية الوىل احملمكة التجارية جبدة من 1350ه وحىت 1373ه. احملامك العامة من 1374ه وحىت 1380ه. بدأت هذه املرحةل مزتامنة مع صدور نظام احملمكة بدأت احملامك العامة بنظر ادلعاوى التجارية التجارية بتارخي 15/1/1350ه مبوجب المر السايم وذكل بعد أن صدر قرار جملس الوزراء رمق رمق ( ،)32واذلي تضمن يف طياته تشكيل حممكة ( )142واترخي 27/10/1374ه واملتضمن جتارية تقع يف مدينة جدة ،ختتص ابلنظر يف ادلعاوى الغاء احملمكة التجارية املشار الهيا بعد حنو التجارية املنصوص علهيا يف النظام ،وتؤلف من رئيس ( )25س نة من اترخي تشكيلها ،وقد نظرت وس تة أعضاء خرباء يف التجارة ومن أهل ادلاينة احملامك العامة ادلعاوى التجارية ملا لها من والرشف والاس تقامة ،ثالثة خفريون ،وثالثة دامئون، والية قضائية عامة. وعضو رشعي سابع ،يعينون من املكل ،وحيل جملس الشورى مبكة مؤقتا حمل هيئة المتيزي. وزارة التجارة والصناعة من 1380ه وحىت 1407ه. املرحةل يف يوم 2/6/1380ه صدر قرار جملس الوزراء رمق ( )228بأن يعهد ابختصاصات اجمللس التجاري العىل لوزارة التجارة والصناعة ،و بناء عليه صدر قرار وزير التجارة والصناعة رمق ( )227واترخي 25/1/1382ه ابنشاء (هيئة فض املنازعات التجارية) ،تتبع االجراءات الثالثة املنصوص علهيا يف نظام احملمكة التجارية ،وأحاكم النظم الخرى اليت تتعلق ابلعمل التجاري. وقد اكنت الهيئة عىل درجتني :درجة ابتدائية برئاسة مدير مكتب وزير التجارة والصناعة وعضوية مستشار قانوين واتجر خيتاره وزير التجارة من بني اتجرين ترحشهام الغرفة التجارية ،ودرجة اس تئنافية برئاسة وكيل الوزارة وعضوية مستشار قانوين ومدير مصلحة التجارة واتجرين خيتارهام الوزير من بني أربعة أعضاء ترحشهم الغرفة التجارية. بعد ذكل صدر نظام الرشاكت مبوجب املرسوم املليك رمق ( )6واترخي 22/3/1385ه ،وقد تضمن يف املادة ( )232منه عىل انشاء (هيئة حسم منازعات الرشاكت التجارية) ختتص ابلفصل يف املنازعات املتفرعة عن تطبيق نظام الرشاكت ،وتوقيع العقوابت الواردة فيه ،تتكون من ثالثة أعضاء من املتخصصني من مستشاري وزارة التجارة والصناعة، وتشلك هيئة متيزي برئاسة وكيل الوزارة أو من ينوب عنه وعضوية مستشارين قانونيني خيتارهام رئيس الهيئة من مستشاري الوزارة اذلين مل يس بق هلم نظر القضية املمزية، وبذكل اس تقلت هذه الهيئة ببعض اختصاصات هيئة فض املنازعات التجارية ،اىل أن صدر قرار جملس الوزراء رمق ( )18واترخي 5/2/1387ه بدمج (هيئة فض املنازعات التجارية) و(هيئة حسم منازعات الرشاكت التجارية) يف هيئة واحدة مبسمى (هيئة حسم املنازعات التجارية) ،عىل أن تشلك الهيئة من ثالثة أعضاء من املتخصصني ،وتشلك لها هيئة متيزي برئاسة وكيل وزارة التجارة والصناعة أو من ينوب عنه وعضوية مستشارين قانونيني. املرحةل املرحةل اخلامسة احملامك التجارية بوزارة العدل من 1/1/1439ه. الرابعة ديوان املظامل من 1408ه وحىت 1438ه. من املفرتض أن تبدأ هذه املرحةل مزتامنة مع صدور نظام القضاء اجلديد املوافق عليه بدأت هذه املرحةل من صدور قرار جملس الوزراء رمق ( )241بتارخي بتارخي 19/9/1428ه مبوجب املرسوم املليك رمق ( ،)78املتضمن يف املادة ( )9من النظام 26/10/1407ه املتضمن نقل اختصاصات (هيئة حسم املنازعات عىل ذكر احملامك التجارية ،كام تضمن املرسوم املليك ألية العمل التنفيذية لنظام القضاء ومما التجارية) مبا فهيا املنازعات املتفرعة عن تطبيق نظام الرشاكت اىل ديوان ورد فهيا النص عىل سلخ ادلوائر التجارية التابعة دليوان املظامل اىل احملامك التجارية ،وقد املظامل اعتبارا من بداية الس نة املالية 1408ه1409 -ه اىل أن يمت تنفيذ منح املرسوم املليك اجمللس العىل للقضاء حتديد الفرتة الانتقالية بعد تعديل نظام املرافعات أحاكم قرار جملس الوزراء رمق ( )167واترخي 14/9/1401ه ،وبناء عليه الرشعية ونظام االجراءات اجلزائية ،لتبارش بعدها احملامك التجارية اختصاصاهتا ،ومن مث مت تشكيل ادلوائر القضائية الالزمة بقضاة رشعيني ،وأضيف الهيم عالوة صدر نظام املرافعات الرشعية اجلديد بتارخي 22/1/1435ه ،واذلي حدد فيه اختصاص عىل اختصاص الهيئة املمتثل يف ادلعاوى الناش ئة بني التجار عن العامل احملامك التجارية وفقا للامدة ( )35منه .عقب ذكل صدر قرار اجمللس العىل للقضاء رمق التجارية احملضة ،املنصوص علهيا يف املادة ( )443من نظام احملمكة 149/4/38واترخي 18/11/1438ه املتضمن سلخ ادلوائر التجارية بدرجتهيا من ديوان التجارية ،وادلعاوى املتفرعة عن تطبيق نظام الرشاكت ،اختصاص اثلث املظامل اىل احملامك التجارية بوزارة العدل ،ومبارشهتا الختصاصها اعتبارا من 1/1/1439ه. وهو ادلعاوى الناش ئة بني التجار عن العامل التجارية التبعية ،وذكل مبوجب قرار جملس الوزراء رمق ( )261بتارخي 17/11/1423ه. اختصاص القضاء التجاري مجيع املنازعات التجارية الصلية والتبعية اليت • إن من أهم ما جيب أن يعيه احملامي وغريه من املرتافعني ،اختصاص حتدث بني التجار. القضاء الذي يرتافع أمامه وما حدود واليته 1 ، فهو أمر يكسب ادلعاوى اليت تقام عىل احملامي ثقة يف نفسه أمام القضاء وأمام عمالئه 2 ، وفيه اختصار دعاوى االفالس واحلجر عىل املفلسني ورفعه عهنم. التاجر بسبب أعامهل لوقته وللجهد املبذول يف القضية3 ، كما أن فيه لفيف على التجارية الصلية والتبعية. احملاكم والبعد عن إشغاهلا بكثرة القضااي. • وقد حدد املنظم نطاق اختصاص القضاء التجاري وحدود واليته املنازعات التجارية املنازعات اليت حتدث وفقا للمادة ( )35من نظام املرافعات الشرعية يف اآليت: الخرى. بني الرشاكء يف الرشاكت. مجيع ادلعاوى واخملالفات املتعلقة ابلنظمة التجارية ،وذكل دون اخالل ابختصاص ديوان املظامل. ونلخص من هذا اىل أنه يشرتط يف ادلعوى املنظورة أمام القضاء التجاري فامي عدا القضااي املتعلقة ابلرشاكء والرشاكت ،ودعاوى االفالس ،واخملالفات املتعلقة ابلنظمة التجارية ،ثالثة رشوط: أن تكون املنازعة جتارية. أن يكون املدعى عليه اتجر ا. أال تكون ادلعوى من اختصاص هجة قضائية أخرى. من هو التاجر ؟ عرفت املادة الوىل من نظام احملمكة التجارية التاجر بأنه :من اش تغل ابملعامالت التجارية واختذها همنة هل .مفن اش تغل ابلتجارة ابمسه وحلسابه الشخيص ،واكن أه ال ملامرس هتا بأن اكن رش يد ا ابلغ ا ،فهو اتجر وتقام ادلعوى ضده يف احملمكة التجارية برشط حتقق الرشط الثاين. العامل التجارية العامل التجارية العامل التجارية اخملتلطة ابلتبعية الصلية: ويه العامل اليت نص النظام عىل جتاريهتا رصاحة أو اعتربت بذكل بطريق القياس، يه العامل السابقة بنوعهيا الصلية ويه مجيع العقود والتعهدات اليت يقوم هبا التاجر ويه قسامن: والتبعية اذا اكنت جتارية ابلنس بة لحد خلدمة نشاطه التجاري ،وان اكنت يف ذاهتا أعامل مدنية ،كن يشرتي التاجر س يارة ال لبيعها وال طرفهيا ومدنية للطرف الآخر ،ومن أمثلهتا الجارهتا بل الس تعاملها يف نشاطه التجاري. رشاء املس هتكل املدين من التاجر. أ -العامل التجارية املنفردة :ويه العامل اليت تثبت لها التجارية ولو وقعت مرة مفصدر جتارية هذه العامل هو همنة القامئ هبا، واحدة ،وبرصف النظر عن صفة القامئ هبا. واليت أثرت يف العامل التابعة هل ابكساهبا صفته. وتشمل هذه العامل اجامال :الرشاء لجل البيع ومثهل التأجري ،والعامل املتعلقة ابلوراق التجارية ،وأعامل الرصافة والبنوك ،والسمرسة ،وأعامل التجارة البحرية. فاذا أقميت ادلعوى من املس هتكل ضد التاجر فاخملتص بنظرها يه احملمكة مفن خالل ما س بق يتضح لنا أنه يشرتط التجارية ،واذا اكن العكس فاخملتص هبا يه العتبار جتارية هذه العامل رشطان: احملمكة العامة. ب -العامل التجارية عىل وجه املقاوةل :ويه العامل اليت ال تعد جتارية اال اذا وقعت أ -أن يكون القامئ هبا اتجرا عىل وجه املقاوةل والتكرار عىل وجه متصل معتاد .وأبرز هذه العامل :الصناعة، ب-أن يكون العمل متعلقا حباجات جتارته ،أو والتوريد ،والواكةل ابلعموةل ،والنقل ،والبيع ابملزاد ،واملاكتب التجارية اليت حترتف انش ئا عن الزتامات بني التجار. تقدمي اخلدمات للجمهور نظري أجر مثل ماكتب الاس تقدام وماكتب التخليص امجلريك وماكتب التعقيب وحتصيل ادليون للغري واس تخراج الرخص ،وانشاء املباين. ادلعاوى المتويلية الناش ئة عن تطبيق أحاكم ادلعاوى املرصفية اليت تنشأ عن مزاوةل البنك ادلعاوى الاستامثرية اليت تنشأ بني املستمثر الجنيب ورشاكئه لعامهل املرصفية ،كفتح الاعامتدات واحلساابت السعوديني ،فاخملتص هبا جلنة تسوية منازعات الاستامثر ،وفق ا نظام مراقبة رشاكت المتويل وأحاكم نظام االجيار المتوييل ،كدعاوى االجيار املنهتيي بأنواعها وكفاالت الغرم والداء ،فهيي من للامدة ( )26من الالحئة التنفيذية لنظام الاستامثر الجنيب. ابلمتليك ،فاخملتص بنظرها يه جلنة الفصل يف اختصاص جلنة املنازعات املرصفية مبوجب واكن هذا سابقا حيث صدر قرار ابلغاء هذه اللجنة وأصبحت المر السايم رمق ( )4/110الصادر يف هذه ادلعاوى حاليا من اختصاص احملامك التجارية اخملالفات واملنازعات المتويلية ،مبوجب الفقرة الثالثة من املرسوم املليك رمق ( )51واترخي 2/1/1409ه. 13/8/1433ه ،القايض ابملوافقة عىل نظام مراقبة رشاكت المتويل. ادلعاوى ادلاخةل يف النظام التجاري اال أنه أىت نص نظايم خيرهجا من اختصاص القضاء ادلعاوى املرورية الناش ئة عن حوادث التجاري ادلعاوى العاملية الناش ئة بسبب عقد السري ،وعن اخملالفات املنصوص علهيا معل ،فاخملتص هبا هيئة تسوية املنازعات ادلعاوى التأمينية اليت تنشأ بني رشاكت التأمني يف نظام املرور والحئته التنفيذية ،فهيي العاملية ،وفقا للامدة ( )214من نظام دعاوى سوق املال املتعلقة ابصدار أو بيع أو من اختصاص احملامك العامة وفقا للامدة والعميل أو املس تفيد ،فهيي من اختصاص جلنة ( )31من نظام املرافعات الرشعية. العمل. عرض الوراق املالية والاكتتاب فهيا وضامهنا الفصل يف املنازعات واخملالفات التأمينية ،وفقا وتقدمي الاستشارة فهيا ،فهيي من اختصاص جلنة الفصل يف منازعات الوراق املالية ،وفقا للامدة العرشون من نظام مراقبة رشاكت التأمني التعاوين الصادر ابملرسوم املليك رمق ()32 للامدة ( )25من نظام السوق املالية. واترخي 2/6/1424ه. بعد هذا العرض املوجز للرشوط الواجب توافرها يف ادلعوى حىت تكون من اختصاص القضاء التجاري ،حيسن أن نعرج عىل بعض العامل اليت حيدث فهيا نزاع عند نظرها هل يه من اختصاص القضاء التجاري أم غريه ،ونكتفي يف بناء عىل قرار معايل رئيس جملس العىلذكل بعرض حمرض اللجنة املشلكة للقضاء رمق ( )2826واترخي 29/1/1439ه ،واخملتصة بدراسة أنواع القضااي الواردة للمحامك وادلوائر التجارية ،حيث حسمت الزناع يف كثري من العامل، ونصه: الشركات في الفقه االسالمي لفظ يفيد االشتراك واالختالط أو خلط الملكين. هي االجتماع في استحقاق أو تصرف. يقصد باالجتماع في استحقاق :شركة الملك وهي :الشركة التي يؤول الملك فيها بال عقد ،سواء بالهبة أو اإلرث أو الشراء أو الوصية ونحو ذلك. أما االجتماع في التصرف فيتضمن شركة العقد. وهي تملك اثنين فأكثر عينا أو دينا عن طريق الهبة أو اإلرث أو الشراء أو ومثالها أن يشترك اثنان في شركة الملك الوصية ونحو ذلك ،ويكون كال منهما أجنبيا في نصيب صاحبه ممنوعا من شراء عقار معين ،أو كاشتراك التصرف فيه. الورثة في عقار ونحو ذلك. انواع الشركة وهي تعاقد اثنين فأكثر على وهذه الشركة عند جمهور الفقهاء من العمل للكسب بواسطة األموال العقود الجائزة التي يجوز لكل من شركة العقد أو األعمال أو الوجاهة ليكون الشركاء ان يفسخها متى شاء خالفا للمالكية الذين يرون أن عقد الشركة عقد العنم بالغرم بينهما الزم أركان شركة العقد و ركنها :عند األحناف واحد المعقود عليه :وهو المحل ،وهو ما وهو : يقع عليه التعاقد ويظهر فيه أثر العقد، ويختلف باختالف المعقود عليه ،وهو الصيغة هنا رأس المال في الشركة سواء كان ماال أو عمال أركان شركة الصيغة :وهي اإليجاب العاقدان :وهما الموجب والقبول العقد عند والقابل وإن تعددا الجمهور ثالثة شروط الربح في الشركة: األصل في قسمة الربح هو أن يكون تقسيمه على ما شرطه الشركاء ،وهذا مذهب الحنفية والحنابلة ،خالفا للمالكية والشافعية فيرون أن اقتسام الربح يكون بقدر رأس المال في الشركة. -2أن تكون حصة كل شريك في الربح – 1ان يكون حصة كال منهما من شائعة وهذا محل اتفاق من الفقهاء ،فال الربح معلومة وقت العقد فإن لم يصح أن يشرط أحد الشركاء مبلغا يحدد :فالحنفية والحنابلة على عدم مقطوعا على أنه ربحه ،كما أنه ال صحة الشركة ،أما المالكية والشافعية يجوز أن يحدد ألحد الشريكين ربح فال يشترطون ذكر الربح ألن األصل نشاط ولآلخر منهما ربح النشاط اآلخر فالقاعدة هنا هي أال يشترط أحد عندهم أن الربح على قدر رأس المال. ما عدا شركة المضاربة فالكل متفق ويشترط في الربح ثالثة شروط: الشركاء شرطا يقطع الشركة عن على وجوب تحديد حصة كل شريك الربح ،فالشركاء يشتركون في الغنم عند التعاقد. والغرم. -3أن يكون الربح فاضال عن رأس المال فال ربح قبل سالمة رأس المال الشروط في الخسارة يشترط في الخسارة باتفاق الفقهاء أن تكون بقدر حصة كل شريك في رأس المال ،فال يصح أن يكون على حسب ما يتفق عليه الشركاء ،وذلك فيما عدا المضاربة فالخسارة على رب المال ،والمضارب يخسر جهده. أنواع شركة العقد: تتنوع شركة العقد عند الحنابلة إلى خمسة أنواع :شركة العنان ،وشركة األبدان ،وشركة المضاربة ،وشركة الوجوه ،وشركة المفاوضة. -2شركة العنان :وهي أن يشترك اثنان فأكثر بماليهما ليعمال فيه ببدنيهما والربح بينهما. -1شركة المضاربة :وهي دفع مال معين معلوم قدره لمن يتجر فيه بجزء معلوم من ربحه. ويصح أن يكون رأس المال نقدا أو عرضا بشرط أن يقوم عند بدء العقد ،ويكون قيمته ويشترط فيها عدم ضمان رأس المال أو أي جزء منه ،فإن حصل ضمان لرأس المال فالشرط باطل. بمثابة حصة الشريك من رأس المال وهي قسمان :أ مضاربة مطلقة :لم تقيد بزمان وال مكان وال بنوع محدد من التجارة ،فالعامل فيها حر يتاجر بالمال وفقا للعرف التجاري. ب ومضاربة مقيدة :وهي التي يقيد فيها عمل المضارب بالمتاجرة في نشاط محدد ،أو في بلد محدد، -4شركة المفاوضة :وهي اشتراك اثنين فأكثر على أن يفوض كال منهما اآلخر القيام بكل فهنا يجب على المضارب أن يلتزم بما تم االتفاق عليه ،وإال عد مفرطا ويضمن. تصرف مالي أو بدني من أنواع الشركة. وإذا لم يحدد الربح في الشركة فالحنابلة على أن الربح لرب المال ،وللعامل أجرة المثل ،وهناك قول فهي بذلك قد تشمل بعض أو جميع أنواع الشركات السابقة ،ومثالها :أن يفوض أحدهما آخر له اعتباره بأن يقدر للعامل نسبة من الربح بحسب العادة. اآلخر بالتصرف منفردا بالبيع والشراء في الذمة والمضاربة والتوكيل واالرتهان ونحو ذلك ،وكل منهما وكيل وشريك عن اآلخر ،فقد يكون أحدهما في بلد واآلخر في بلد مغاير، أو أن أحدهما يتاجر في نشاط معين ،واآلخر ففي نشاط مغاير ،وكل منهما يبيع ويشتري ويقترض ،وفي نهاية العام يقسمون الربح بينهما ،والخسارة على قدر رأس مالهما. -3شركة األبدان :وهي اشتراك اثنين فأكثر فيما يكتسبان بأبدانهما ،والربح على ما شرطاه. وقد يفوض كل منهما اآلخر بمشاركة الغير ،فهي شركة عامة ،والعمل عليها عند بعض وتسمى شركة الصنائع وشركة األعمال ،ومثالها اشتراك محصلي الديون أو الحطابين ،والنجارين، التجار. والعمال الصنائعين ،ونحو ذلك. والفرق بينها وبين شركة الوجوه ،أن الشريكان في شركة الوجوه يأخذان المال من طرف ثالث ويتجران به ،أما في شركة األبدان فال يأخذ الشركاء ماال وال يدفعانه ،وإنما يشتركان بالعمل فقط. والصحيح أنه ال يشترط اتفاق الشريكين في العمل ،فقد يكون أحدهما معقب واآلخر محصل ديون -5شركة الوجوه :وهي اشتراك اثنين فأكثر بال مال في ربح ما يشتريان في ذممهما وهكذا. بجاههما. أي يتاجران ويشتريان باآلجل للثقة بهما ،ومثالها أن يشترك اثنان في شراء سيارة أو مؤسسة باآلجل ليعمال ويتاجران بها. الشركات النظامية الشركات النظامية : وهي تنقسم من حيث طبيعة العمل إلى: أ شركات تجارية تمارس أحد األعمال التجارية ب وإلى شركة مدنية يكون نشاطها عمل مدني أو مهني مثل شركات اإلنتاج الزراعي ،والشركات الطبية التي تمارس مهنة الطب ،وشركات المحاماة ج وهناك نوع ثالث وهي الشركات المختلطة وهي الشركات التي تمارس عمال تجاريا وعمال مدنيا ،مثل شركة زراعية تقوم بإنتاج المحاصيل وشراء محاصيل غيرها لبيعها أو إلعادة تصنيعها وبيعها ،أو كمستشفى يقوم بتوريد أدوية ثم يبيعها. والذي عليه العمل في القضاء التجاري أنه مختص بالنظر في القضايا التي تقام ضد الشركات التجارية والشركات المختلطة في حدود عملها التجاري ،بخالف الشركات المدنية ،إال في حالة كون النزاع بين الشركاء حول عقد الشركة. وتنقسم من ناحية االعتبار الشخصي أو الجانب المالي: أ إلى شركات األشخاص وهي التي تتكون من عدد قليل من األشخاص الذي يعرف بعضهم بعضا ،فالجانب الشخصي فيها معتبر ،وتتمثل في شركة التضامن والتوصية البسطة والمحاصة. ب وإلى شركات مالية تقوم على جمع األموال للقيام بالمشروعات الكبيرة ،وال يعتد فيها باالعتبار الشخصي ،بل العبرة بتجميع األموال ،فالشريك فيها ال يعرف شريكه ،وتتمثل في الشركات المساهمة. ج وإلى الشركات المختلطة وهي الشركات التي تأخذ من خصائص النوعين السابقين ،فيجتمع فيها االعتبار الشخصي واالعتبار المالي ،وتتمثل في الشركة ذات المسؤولية المحدودة. األركان الموضوعية للشركة -1ركن الرضا فيشترط في الرضا في عقد الشركة أن يكون سليما صحيحا غير مشوب بأي عيب من عيوب اإلرادة كالغلط أو التدليس أو االستغالل وإال كان العقد قابال لإلبطال لمصلحة من شاب العيب رضاه وفي الفقه يعبرون عن هذا الركن باإليجاب والقبول -2ركن أهلية الشركاء فيشترط في الشركاء توافر أهلية التصرف واألداء ،وهي أن يكون العاقد بالغا عاقال رشيدا غير محجور عليه لسفه أو غفلة أو عته ،أما الصبي المميز فال تنعقد الشركة بالنسبة له إال بإذن وليه ،فإن شارك بغير إذنه كان العقد موقوفا على إذنه ،فإن أجازه وإال فال ،ومدار ذلك على مصلحة الصبي ،فال يجوز للقاصر أن يعقد شركة مع آخرين وإال كانت الشركة باطلة بطالنا نسبيا ال يتمسك به إال القاصر وحده ،كما أنه ال يجوز للولي أو الوصي أن يبرم عقد شركة أشخاص يكون بموجبه القاصر شريكا فيها؛ ألن الشريك في هذه الشركات يكتسب صفة التاجر بمجرد انضمامه إلى الشركة ،وهذا األمر يلزم له أهلية االتجار ،لكن يجوز للولي أن يوظف أموال القاصر في االكتتاب والمساهمة في الشركة المساهمة ،ألن االستثمار فيها تكون مسؤولية القاصر بحدود حصته ،وألنه ال يكتسب صفة التاجر وال يسأل تضامنيا. -3ركن المحل ويراد به الغرض الذي يسعى الشركاء إلى تحقيقه ،وهو النشاط االقتصادي الذي تقوم به الشركة ،ويجب أن يكون محددا ومشروعا وإال بطلت الشركة بطالنا مطلقا لعدم مشروعية المحل. -4ركن السبب السبب في عقد الشركة هو تحقيق الربح ،وال بد أن يكون مشروعا ،فإذا قصد الشركاء من تأسيس الشركة إنتاج سلعة محددة ألجل إغراق السوق بها أو احتكارها ،فإن المحل هنا وهو إنتاج السلعة عمل مشروع ،لكن السبب وهو اإلغراق واالحتكار عمل غير مشروع ،فليس هدفهم تحقيق الربح 2 تقديم الحصص 4 نية المشاركة 3 اقتسام األرباح والخسائر وهي على ثالثة أنواع. 1 تعدد الشركاء ال يتصور وجود شركة من دون ال يلزم أن تكون نسبة الشركاء من ج الحصة بالعمل. ب حصة عينية. ويستثنى من ذلك نية المشاركة ،والفقهاء ال الربح بقدر حصصهم في رأس يشترط في العمل المقدم كحصة في الشركة ثالثة كعقار أو منقول أو عالمة أو الشركة ذات يعتبرونه شرطا اكتفاء منهم المال ،ويصح أن يعلقوا استحقاق شروط: اسم تجاري أو عقد امتياز الشخص الواحد، بالصيغة فاإليجاب والقبول يظهر األرباح على شرط ،كبلوغها قدرا 1 أن يحقق مردودا ماليا للشركة. ونحو ذلك ،وقد تكون هذه والشركة المساهمة نية المشاركة. محددا ومن ثم يتم توزيع الربح، 2 أن يكون عمال فنيا ال يدويا ،فالذي يقتصر عمله الحصة مقدمة من الشريك في حالة سيأتي وهذذذذه النيذذذة أمذذذر نفسذذذي تميذذذز ويصح إعفاء الشريك بالعمل من على اليدوي يعتبر أجيرا للشركة. على وجه التملك أو على وجه تفصيلها في حينه الشذذركة عذذن غيرهذذا مذذن العقذذود الخسارة قياسا على المضارب. 3 أن يكون على درجة من األهمية والجدية. االنتفاع ،والفرق بينهما أن المشذذذذذابهة لهذذذذذا التذذذذذي تتضذذذذذمن أما الخسارة فقد سبق اإلشارة إلى يتم تقويم الحصة بالعمل بنسبة مئوية باالتفاق بين الحصة المقدمة من الشريك اشذذتراكا فذذي األربذذاح ،مثذذل عقذذد أنها باتفاق الفقهاء تكون بقدر الشركاء وقت التعاقد ،وبموجب ذلك يتضح نصيب هذا على وجه التملك حال انقضاء القرض وعقد العمل ،فلذو أقذرض الحصة المقدمة وهذا ما أكد عليه الشريك من الربح والخسارة ،وفي حال عدم تقييمها الشركة ال تعود للشريك ،بل شخص رجال آخر مبلغ مائة ألف النظام الجديد في المادة (،)11 ابتداء فإن عمله يقوم فيما بعد ،ويكون هذا التقويم هو توزع قيمتها على جميع لاير الستثماره ،وشرط المقذرض وعلى هذا فشرط األسد ال يجوز، المعتبر في تحديد نصيبه من الربح والخسارة. الشركاء ما لم يتفق الشركاء أن لذذذه نسذذذبة %10مذذذن أربذذذاح ويبطل الشرط وتصح الشركة نظاما الحصة بالعمل ال تدخل في تكوين رأس مال الشركة؛ على خالف ذلك في عقد األركان الخاصة هذذذذا المشذذذروع إن تحقذذذق ،وفذذذي وتوزع الخسارة بقدر حصصهم في وذلك ألن رأس مال الشركة هو الضمان العام لدائني الشركة ،بينما يحتفظ الشريك بملكية حصته المقدمة على بالشركة: حذذذذذال عذذذذذدم تحقيذذذذذق الذذذذذربح أو رأس المال ،وهذا هو ما يوفق الشركة ،ولذا ال بد أن يكون نقدا أو عينا ،ولعدم قابلية الخسذذذارة فذذذإن المقتذذذرض ملذذذزم مذهب الحنفية والحنابلة ،أما الحصة بالعمل ألن تكون محال للتنفيذ الجبري لدى وجه االنتفاع. بإعادة المائة ألف لاير. المالكية والشافعية فإن الشركة تفسد محكمة التنفيذ؛ ولذا ال يصح أن تكون حصص جميع حصة نقدية. وهي التي تميز عقد ومثالها في عقد العمل كأن يمنح برمتها عندهم إذا تضمنت شرط الشركاء حصصا بالعمل. الشركة عن غيرها من وهذا هو األصل والغالب، ممثل الشركة العاملين عنده تفاوت الخسارة. وال يجوز نظاما أن تكون حصة الشريك ماله من سمعة إضافة لمرتباتهم الشهرية نسبة أما إذا لم ينص في عقد الشركة على ونفوذ سواء أكان نفوذا سياسي وإداري ،أو نفوذا وقد تكون الحصة النقدية العقود وهي أربعة ديونا له في ذمة الغير ،فيحيل أركان : من الربح ،فإن هذا األمر ال نصيب كل شريك من الربح مالي وثقة تجارية. الشركة الستيفائها وال تبرأ يصيرهم إلى شركاء الفتقادهم والخسارة ،فإن نصيب الشركاء منها إذا تأخر الشريك في تسليم حصته عن العقد ،أو اتفق ذمته قبل الشركة إال بعد نية المشاركة. بقدر حصة كل واحد منهم في رأس على تأخيرها وقت التعاقد ،فإنها تعد حينئذ دينا يفي به تحصيلها هذه الديون. المال وفقا للنظام ،وهذا يوافق في األجل المحدد ،فإن تأخر عن هذا األجل وترتب على مذهب المالكية والشافعية. هذا التأخير ضرر فإنه مسؤول عن تعويض الشركة عن هذا الضرر. الكتابة : الشهر : يشترط النظام وجوب إثبات عقد الشركة بالكتابة يشترط النظام وجوب شهر عقد الشركة وتعديالته في الموقع أمام كاتب العدل ،وال عبرة بالكتابة العرفية، االلكتروني لوزارة التجارة ،ويستثنى من ذلك شركة ويستثنى من ذلك شركة المحاصة األركان الشكلية للشركة المحاصة ويترتب على عدم كتابة عقد الشركة بطالنها وهذه مسؤولية مديرو الشركة أو أعضاء مجلس اإلدارة، سواء تجاه الغير أم بين الشركاء ،ويكون الشركاء وهم من يتحمل التعويض عن الضرر الذي يقع على الشركة مسؤولين بالتضامن عن ديون الشركة في حال أو الشركاء أو الغير بسبب عدم الشهر تعاقدت الشركة مع الغير نظام الشركات تأسيس الشركة السعودية: تعد الشركة التي تؤسس وفقا ألحكام هذا النظام سعودية الجنسية ويجب أن يكون مركزها الرئيس في المملكة وال يستتبع هذه الجنسية بالضرورة تمتع الشركة بالحقوق المقصورة على السعوديين, باستثناء شركة المحاصة. حصة الشريك ● _يجوز أن تكون حصة الشريك نقدية أو عينية ● ويجوز كذلك أن تكون عمال ،ولكن ال يجوز أن تكون -ما له من سمعة أو نفوذ الحصص النقدية والحصص العينية : تكون الحصص النقدية والحصصص العينيصة وحصدها رأس مصال الشصركة ،وال يجصوز تعصديل • رأس المال إال وفقا ألحكصام هصذا النظصام ومصا ال يتعصارا معهصا مصن الشصروط الصواردة فصي عقد تأسيس الشركة أو في نظامها األساس. حصة الشريك ● -1إذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيني آخر ،كان الشريك مسؤوال -وفقا ألحكام عقد البيع -عن ضمان الحصة في حالصة الهصالك أو االسصتحقاق أو ظهور عيب أو نقص فيها .وإذا كانت حصة الشريك مجرد االنتفاع بحصق شخصصي علصى المال ،طبقت أحكام عقد اإليجار على األمور المذكورة. ● -2إذا كانصصت حصصصة الشصصريك حقلصصا لصصه لصصدت ال يصصر ،فصصال تبصصرأ ذمتصصه بصصل الشصصركة إال بعصصد تحصيله هذا الحق ووضعه تحت تصرف الشركة خالل المدة المحددة لذلك. ● -3إذا كانت حصة الشريك عمال ،وجب عليه أن يقوم باألعمال التصي تعهصد بهصا ،ويكصون كصصل كسصصب ينصصتذ مصصن هصصذا العمصصل مصصن حصصق الشصصركة ،وال يجصصوز لصصه أن يمصصارس هصصذا العمصصل لحسابه الخاص .ومع ذلك ال يكون ملزما بأن يقدم إلى الشركة ما يكصون صد حصصل عليصه من حق على براءة اختراع ،إال إذا اتفق على ذلك. مسؤولية الشريك عن تعويض الضرر : ● يعد كل شريك مدينا للشركة بالحصصة التصي تعهصد بهصا ،فصخن تصأخر فصي تقصديمها عصن األجصل المحدد لذلك ،كان مسؤوال في مواجهة الشركة عصن تعصويا الضصرر الصذي يترتصب علصى هذا التأخير. تقاضي الدائن الشخصي ألحد الشركاء : • -1ال يجوز للدائن الشخصي ألحد الشركاء أن يتقاضى حقه من أسهم أو حصة مدينه في رأس مال الشركة ،وإنما يجوز له -بعد الحصول على حكم من الجهة القضائية المختصصة -أن يتقاضصى حقصه من نصيب الشريك المدين فصي صصافي األربصال الموزعصة وفقصا للقصوائم الماليصة للشصركة .فصخذا انقضصت الشركة انتقل حق الدائن إلى نصيب مدينه فيما يفيا من أموالها بعد سداد ديونها. األرباح والخسائر: • -1دون اإلخصصالل بمصصا تقضصصي بصصه الفقصصرة ( )2مصصن هصصذه المصصادة ،يتقاسصصم جميصصع الشصصركاء األربصصال والخسائر ،فخن اتفق على حرمان أحد الشركاء من الربح أو على إعفائصه مصن الخسصارة ،عص د هصذا الشرط كأن لم يكصن (ويسصمى هصذا شصرط األسصد) ،وتطبصق فصي هصذه الحالصة أحكصام المصادة (الحاديصة عشرة) من هذا النظام. • -2يعفى من المساهمة في الخسارة الشريك الذي لم يقدم غير عمله. توزيع أرباح على الشركاء: • -1ال يجوز توزيع أربال على الشركاء إال من األربال القابلة للتوزيع. • -2إذا وزعت أربال صورية على الشركاء ،جاز لصدائني الشصركة مطالبصة كصل شصريك -ولصو كصان حسن النية -برد ما بضه منها. • -3ال يلزم الشريك بصرد األربصال الحقيقيصة التصي بضصها ولصو منيصت الشصركة بخسصائر فصي السصنوات التالية. حصة الشريك في األرباح أو في الخسائر : • -1يكون نصيب الشريك في األربال أو في الخسائر بحسب نسبة حصته في رأس المال ،ومصع ذلصك يجصوز في عقد تأسيس الشركة االتفاق على تفاوت نسب الشركاء وفق ما تقضي به الضوابط الشرعية. • -2إذا كانت حصة الشريك مقصورة على عمله ،ولم يعين في عقد تأسيس الشركة نصيبه في الربح أو في الخسارة ،فيكون نصيبه بنسبة حصته بحسب تقويمها عند تأسيس الشصركة .وإذا تعصدد الشصركاء بالعمصل دون تقويم حصة كل منهم عدت هذه الحصص متساوية ما لم يثبت العكس .وإذا دم الشريك -إضافة إلى عملصه -حصة نقدية أو عينية ،كان لصه نصصيب فصي الصربح أو فصي الخسصارة عصن حصصته بالعمصل ونصصيب آخصر عصن حصته النقدية أو العينية. أحكام في األركان الشكلية للشركة • -1يجب أن يكون عقد تأسيس الشصركة وكصل مصا يطصرأ عليصه مصن تعصديل -1مكتوبصا -2 ،وموثقصا مصن الجهة المختصة نظاما بالتوثيق ،وإال كان العقد أو التعديل باطال. • -2يكون مسؤوال كل من تسصبب فصي عصدم توثيصق عقصد تأسصيس الشصركة أو مصا يطصرأ عليصه مصن تعصديل على النحو الوارد في الفقرة ( )1من هذه المادة ،من الشركاء أو مديري الشصركة أو أعضصاء مجلصس إدارتهصصا -بحسصصب األحصصوال -بالتضصصامن عصصن تعصصويا الضصصرر الصصذي يصصصيب الشصصركة أو الشصصركاء أو ال ير من جراء ذلك. شهر الوثائق في موقع الوزارة اإللكتروني: • -1يجصصب أن يش ص هر الشصصركاء أو المصصديرون أو أعضصصاء مجلصصس اإلدارة -بحسصصب األحصصوال -عقصصد تأسصصيس الشصصركة وكصصصذلك نظصصصام شصصركة المسصصصاهمة األسصصصاس ومصصصا يطصصرأ عليهمصصصا مصصصن تعصصديل فصصصي مو صصصع الصصصوزارة اإللكتروني .وللوزارة تحصيل مقابل مالي عن خدماتها في شهر عقد التأسصيس ونظصام الشصركة األسصاس ومصصا يطصصرأ عليهمصصا مصصن تعصصديل وإصصصدار المسصصتخره والتصصصديق عليصصه .ويجصصب أن تصصزود الصصوزارة الشصصركة بنسخة أو أكثر من عقد التأسيس ونظام الشركة األساس بعد التصديق عليها بما يفيد الشهر. • -2يتال لل ير االطالع على الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المصادة ،ويعصد المسصتخره من مو ع الوزارة ،والمصدق عليه منها ،حجة في مواجهة ال ير بما يحتويه من بيانات. • -3يكون مسؤوال كل من تسبب في عدم شهر الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المصادة، مصن الشصركاء أو مصصديري الشصركة أو أعضصاء مجلصصس إدارتهصا -بالتضصامن -عصصن تعصويا الضصرر الصصذي يصيب الشركة أو الشركاء أو ال ير بسبب عدم الشهر. • -4ال تسري األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شركة المحا ص ة. أحكام في اكتساب الشركة للشخصية االعتبارية : • -1تكتسب الشركة الشخصية االعتبارية بعصد يصدها فصي السصجل التجصاري ،ومصع ذلصك يكصون للشصركة خالل مدة التأسيس شخصية اعتبارية بالقدر الالزم لتأسيسها ،بشرط إتمام عملية التأسصيس .باسصتثناء صة، شركة المحا • -2ال يجوز االحتجاه على ال ير بعقصد تأسصيس الشصركة وبنظصام شصركة المسصاهمة األسصاس المشصهرة وفقا ألحكام هذا النظام إال بعد يصد الشصركة فصي السصجل التجصاري ،ومصع ذلصك إذا ا تصصر عصدم الشصهر على بيان أو أكثر من أي منهما ،كانت هذه البيانات وحدها غير نافذة في مواجهة ال ير. خطوات قيد الشركة في السجل التجاري : • -1يجب أن يوضع اسصم الشصركة ونوعهصا ومركزهصا الصرئيس ور صم يصدها فصي السصجل التجصاري علصى جميع العقود والمخالصات وغيرها من الوثائق التي تصدرها الشركة. • -2يضصصاف إلصصى البيانصصات المشصصار إليهصصا فصصي الفقصصرة ( )1مصصن هصصذه المصصادة -فصصي غيصصر شصصركة التضصصامن وشركة التوصية البسيطة -بيان عن مقدار رأس مال الشركة ومقدار المدفوع منه. • -3يضاف إلى اسم الشركة خالل مدة التصفية عبارة (تحت التصفية). • -4ال تسري األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شركة المحا ص ة. األسباب العامة النقضاء الشركات: • أ -انقضاء المدة المحددة لها ،ما لم تمدد وفقا ألحكام هذا النظام. • ب -تحقق ال را الذي أسست من أجله ،أو استحالة تحققه. • ه -انتقصصال جميصصع الحصصصص أو جميصصع األسصصهم إلصصى شصصريك أو مسصصاهم واحصصد ،مصصا لصصم يرغصصب الشصصريك أو المساهم في استمرار الشركة وفقا ألحكام هذا النظام. • د -اتفاق الشركاء على حلها بل انقضاء مدتها. • ه -اندماجها في شركة أخرت. • و -صدور حكم ضائي نهائي بحلها أو بطالنها بناء علصى طلصب أحصد الشصركاء أو أي ذي مصصلحة، وكل شرط يقضي بالحرمان من استعمال هذا الحق يعد باطال. تعريف الشركة اسم االنقضاء الشركة شركة التضامن االربال عقد والخسائر التأسيس المدراء الشركاء شركة التضامن اسم الشركة تعريف الشركة يكون اسم الشركة من اسماء جميع الشركاء أو واحد منهم أو أكثر مع إضافة كلمة وشركاه أو ما ينبئ عن وجود شركة هي شركة بين أشخاص من ذوي الصفة الطبيعية يكونون تضامن فيها مسؤولين شخصيا في جميع أموالهم و بالتضامن عن في حال اشتمل اسم الشركة على شخص غير شريك فيها ديون الشركة والتزاماتها ويكتسب الشريك فيها صفه مع علمه بذلك كان هذا الشخص مسؤوال بالتضامن عن ديون التاجر. هذه الشركة والتزاماتها ،ومع ذلك يجوز للشركة أن تبقي في اسمها اسم شريك انسحب أو توفي في حال موافقة المنسحب أو ورثة المتوفى • عقد تأسيس شركة التضامن • يجب ان يوقع عقد التأسيس جميع الشركاء وأن يشتمل بصفة خاصة على البيانات االتية(م:)23. (1اسم الشركة وغرضها و مركزها الرئيس و فروعها إن وجدت (2أسماء الشركاء و أماكن إقامتهم و مهنهم و جنسياتهم وتواريخ ميالدهم (3رأس مال الشركة وتعريف كاف بالحصة التي تعهد كل شريك بتقديمها و ميعاد استحقاقها (4أسماء مديري الشركة إن وجدوا و من لهم حق التوقيع نيابة عن الشركة (5تاريخ تأسيس الشركة ومدتها (6بدء السنة المالية وانتهائها • يجب على مدير الشركة أو الشركاء فيها خالل 30يوم من تاريخ توثيق عقد التأسيس أو التعديل عليه المطالبة بشهر هذه العقد وقيد الشركة في سجل الشركات. • الشريك في شركة التضامن انضمام الشريك أو انسحابه أو تنازله (م)20. • اذا انضذم شذذريك إلذذى شذذركة التضذامن كذذان مسذذؤوال بالتضذذامن مذذع بذاقي الشذذركاء فذذي جميذذع أموالذذه عذن ديذذون الشذذركة السذذابقة النضذمامه والالحقة ومع ذلك يجوز االتفاق على إعفائه من المسؤولية عن الديون السابقة بعد شهر االتفاق . • إذا انسحب الشريك من الشركة أو اخرج منها بحكم نهائي من الجهة القضائية المختصذة فذال يكذون مسذؤوال عذن الذديون وااللتزامذات التذي تنشأ في ذمتها بعد شهر انسحابه أو اخراجه • إذا تنازل أحد الشركاء عن حصته فال يكون مسؤوال عن الديون قبل دائني الشركة إال إذا اعترضوا على هذا التنازل خالل ثالثذين يومذا مذن تاريخ إبالغ الشركة لهم بذلك وفي حال االعتراض يكون المتنازل إلية مسؤوال بالتضامن مع المتنازل عن هذه الديون. • مسؤولية الشريك اتجاه ديون الشركة ومتى يطالب بها (م)21. • ال تجوز مطالبة الشريك بأن يؤدي من ماله الخاص دينا على الشركة اال بشروط وهي -1ثبوت هذا الدين في ذمة الشركة -1إما بإقرار المسؤولين عن إدارتها -2أو بحكم قضائي -3أو بسند تنفيذي -2اعذارها بالوفاء و منحها مدة معقوله لذلك يقدرها الدائن. • حصص الشركاء والتنازل عنها (م)19. ال يجوز أن تكون حصص الشركاء ممثلة في صكوك قابله للتداول ألنها شركة قائمة على االعتبار الشخصي وال يجوز للشريك أن يتنازل عن حصذته إال بموافقذه جميذع الشذركاء أو بمراعذاة القيذود التذي يذنص عليهذا عقذد التأسذيس وفذي حذال التنذازل يجذب أن يشذهر التنازل وكل اتفاق على جواز التنازل عن الحصص دون قيود يعد باطال ومع ذلك يجوز للشريك أن يتنازل للغير عن الحقوق المتصلة بحصته وال يكون هذه التنازل أثر إال بين طرفيه. التزامات الشريك وما يحظر عليه من أعمال (م)24. ال يجوز للشريك دون موافقة باقي الشركاء أن يمارس لحسابه الخذاص أو لحسذاب الغيذر نشذاطا مذن نذوع نشذاط الشذركة ،وال أن يكذون شذريكا أو مذديرا أو عضو مجلس إدارة في شركة تنافسها أو مالكذا ألسذهم أو حصذص تمثذل نسذبة مذؤثرة فذي شذركة أخذرى تمذارس نفذس النشذاط وإذا أخذل أحذد الشذركاء بهذذا االلتزام كان للشركة أن تطلب من الجهة القضائية المختصة أن تع د التصرفات التي قام بها لحسابه الخاص قذد تمذت لحسذاب الشذركة وللشذركة –فضذال عذن ذلك -أن تطالبه بالتعويض. حقوق الشريك(م)26. ال يجوز للشريك غير المدير أن يتدخل في إدارة الشركة و لكن يجوز له او من يفوضه أن يطلع في مركذز الشذركة علذى سذير أعمالهذا وان يفحذص دفاترهذا ومستنداتها وأن يستخرج بيانا موجزا عذن حالذة الشذركة الماليذة مذن واقذع دفاترهذا ومسذتنداتها وأن يوجذه النصذح لمذديرها وكذل اتفذاق علذى غيذر ذلذك يعذد باطال. • قرارات الشركاء (م)27. قرارات الشركاء تصدر باألغلبية العددية آلرائهم إال اذا كان القرار متعلقا بتعديل عقد تأسيس الشركة فيجب أن يصدر بإجماع الشذركاء و ذلذك مذا لذم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. اإلدارة بالنسبه للشركاء حال عدم تعيين مدير للشركة (م)28. اذا لم يحدد الشركاء طريقه إدارة الشركة كان لكل منهم أن ينفرد باإلدارة على أن يكذون لبذاقي الشذركاء أو ألي مذنهم االعتذراض علذى أي عمذل قبذل تمامه وألغلبيه الشركاء الحق في رفض هذا االعتراض . انسحاب الشريك(م)36. ال يجوز للشريك أن ينسحب من الشركة إذا كانت محذددة المذدة -1إال لسذبب مشذروع -2تقبلذه الجهذة القضذائية المختصذة ،وإذا كانذت الشذركة غيذر محددة المدة فيجب أن يكذون انسذحاب الشذريك -1بحسذن نيذة -2وأن يعلنذه لبذاقي الشذركاء فذي وقذت مناسذب ،وإال جذاز للجهذة القضذائية المختصذة الحكم عليه باالستمرار في الشركة فضال عن التعويض عند االقتضاء يجوز لألغلبية العددية للشركاء -1أن تطلب من الجهة القضائية المختصة إخراج الشريك أو أكثذر مذن الشذركة -2إذا كانذت هنذاك أسذباب مشذروعة تدعو لذلك وللجهة القضائية السلطة التقديرية في الحكم باستمرار الشركة بعد إخراج الشريك أو الشركاء أو انقضائها ،والمعيار الذي يحدد ذلك هذو تستطيع الشركة أن تستمر في ممارسة أعمالها بصورة طبيعيه تحفظ حقوق الغير وتحقق مصلحة الشركة والشركاء أم ال يمكن ذلك . اإلدارة في شركة التضامن تعيين المدراء(م)25. يعين الشركاء مديرا أو اكثر من بين الشركاء أو من غيرهم سواء في عقد تأسيس الشركة أو في عقد مستقل .وفي حاله تعدد المذديرون دون أن يعذين اختصذاص كذل مذذنهم ودون ان يذذنص علذذى عذذدم جذذواز انفذذراد أي مذذنهم بذذاإلدارة كذذان لكذذل مذذنهم ان يقذذوم منفذذردا بذذأي عمذذل مذذن أعمذذال اإلدارة علذذى أن يكذذون لبذذاقي المذذديرين االعتراض على العمل قبل تمامه وفي هذه الحالة تكون العبرة بأغلبية آراء المديرين فإذا تساوت اآلراء وجب عرض األمر على الشركاء إلصدار قرار في شأنه. مباشرة األعمال و تمثيل الشركة(م)29. يباشر المدير جميع أعمال اإلدارة و التصرفات التي تدخل فذي غذرض الشذركة و يمثلهذا أمذام القضذاء وهيئذات التحكذيم و الغيذر مذا لذم يذنص عقذد تأسذيس الشذركة صراحة على تقييد سلطته وفي جميع األحوال تلتزم الشركة بكل عمل يجريه المدير باسمها وفي حدود غرضها إال إذا كان من تعامل معه سئ النية. التزامات المدير (م)31+30. ال يجوز للمدير أن يباشر األعمال التي تجاوز غرض الشركة إال بقرار من الشركاء أو بنص صريح في عقد التأسيس و يسري الحظر بصفة خاصه على األعمال االتيه :أ -التبرعات ما عدا التبرعات الصغيرة المعتادة ب -كفاله الشركة للغير ج-اللجوء الى التحكيم د -التصالح على حقوق الشركة ه -بيع عقارات الشركة أو رهنها إال إذا كان البيع مما يدخل في غرض الشركة و -بيع محل الشركة التجاري (المتجر) أو رهنه • تابع التزامات المدير ال يجوز للمدير أن يتعاقد لحسابه الخاص مع الشركة إال بإذن خاص من الشذركاء يصذدر فذي كذل حالذه علذى حذدة وال يجذوز لذه أن يمذارس نشذاطا مذن نذوع نشذاط الشركة وال أن يكون شريكا أو مديرا أوعضو مجلس إدارة في شركة تنافسها أو مالكا ألسهم أو حصص تمثل نسبة مؤثرة في شركة أخرى تمارس النشاط نفسذه إال بموافقه جميع الشركاء وإذا أخل المدير بهذا االلتزام كان للشركة مطالبته بالتعويض. عزل المدير (م)34+33. -1إذا كان المدير -1شريكا -2معينا في عقد التأسيس الشركة فال يجذوز عزلذة إال بقذرار يصذدر مذن الجهذة القضذائية المختصذة بنذاء علذى طلذب أغلبيذة الشذركاء وكل اتفاق على غير ذلك يعد كأن لم يكن ،ويترتب على عزل المدير في الحالة المذكورة حل الشركة ما لم ينص عقد تأسيس على غير ذلك. -2إذا كان المدير -1شريكا -2معينا في عقد مستقل أو كان مديرا ولكن ليس بشريك -سواء أكان معينا في عقد التأسيس أم في عقذد مسذتقل -جذاز عزلذة بقذرار من الشركاء وال يترتب على هذا العزل حل الشركة. التعويض(م)32. يكون المدير مسؤوال عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير بسذبب مخالفتذه شذروط عقذد تأسذيس الشذركة أو بسذبب إهمالذه فذي أداء عملذه وكل اتفاق على غير ذلك يعد كأن لم يكن. • األرباح و الخسائر (م)35. -1يجب أن تحدد األرباح و الخسائر ونصيب كل شريك منها عند نهاية السنة المالية للشركة وذلك من واقع -1قوائم ماليه -2معذدة وفقذا للمعذايير المحاسذبية المتعذارف عليهذا -3 ومراجعه-وفقا لمعايير المراجعة المتعارف عليها -من مراجع حسابات خارجي مرخص له. -2يعد كل شريك دائنا للشركة بنصيبه في األرباح بمجرد تعيين هذا النصيب -3يكمل ما نقص من رأس المال للشركة بسبب الخسائر من أرباح السنوات التالية وفيما عدا ذلك ال يجوز الزام الشريك بتكملة ما نقص من حصذته فذي رأس المذال بسذبب الخسذائر إال بموافقته االنقضاء(م)37. -1تنقضي شركة التضامن بوفاة أحد الشركاء أو بالحجر عليه أو بشهر إفالسه أو بإعساره أو بانسحابه ومع ذلك يجوز أن ينص فذي عقذد تأسذيس الشذركة علذى أنذه فذي حذال وفذاة أحد الشركاء تسذتمر الشذركة مذع مذن يرغذب مذن ورثذة المتذوفى ولذو كذانوا قصذرا أو ممنذوعين نظامذا مذن ممارسذة األعمذال التجاريذة ،علذى أال يسذألوا عذن ديذون الشذركة فذي حذال استمرارها إال في حدود نصيب كل واحد منهم في حصة مورثه في رأس مال الشركة ،ويجب في هذه الحالذة تحويذل الشذركة خذالل مذدة ال تجذاوز سذنة مذن تذاريخ وفذاة مذورثهم إلذى شركة توصية بسيطة يصبح فيها القاصر أو الممنوع نظاما من ممارسة األعمال التجارية موصيا؛ وإال أصبحت الشركة منقضيه بقوة النظام ما لم يبلغ القاصر خالل هذه المذدة سذن الرشد أو ينتف سبب المنع عن مزاولة األعمال التجارية. -2يجوز أن ينص في عقد تأسيس الشركة على أنه إذا توفي أحد الشركاء أو حجذر عليذه أو شذهر إفالسذه أو أعسذر أو انسذحب تسذتمر الشذركة بذين البذاقين مذن الشذركاء وفذي هذذه الحالة ال يكون لهذا الشريك أو ورثته إال نصيبه في أموال الشركة ويقدر هذا النصيب وفقا لتقرير خاص يعد من مقوم مرخص له يبذين القيمذة العادلذة لنصذيب كذل شذريك فذي أمذوال الشركة في تاريخ تخارج أي من الشركاء إال إذا نص عقد التأسيس أو اتفق الشركاء على طريقة أخرى للتقدير وال يكون للشريك أو ورثته نصيب فيمذا يسذتجد بعذد ذلذك مذن حقذوق إال بقدر ما تكون هذه الحقوق ناتجه من عمليات سابقه لتلك الواقعة. شركة التوصية البسيطة اسم الشركة : شركة التوصية البسيطة شركة تتكون من فريقين من الشركاء: يتكون اسم شركة التوصية البسيطة من أسماء جميع الشركاء المتضامنين ،أو من اسم واحد منهم أو أكثر مع إضافة كلمة "وشركاه" أو ما يفيد هذا المعنى .ويجب أن يقترن االسم بما ينبئ عن وجود شركة توصية بسيطة. إذا اشتمل اسم الشركة على اسم شريك موص أو اسم شخص غير شريك -مع علمه بذلك - ع د شريكا متضامنا في مواجهة الغير الذي تعامل مع الشركة بحسن نية على هذا األساس. وفريق يضم على فريق يضم على األقل شريكا األقل شريكا موصيا ال يكون متضامنا ومسؤوال يجوز للشريك الموصي أن يتنازل عن حصته ألي من الشركاء اآلخرين في الشركة .كما مسؤوال عن ديون في جميع أمواله يجوز له التنازل عن حصته للغير بعد موافقة جميع الشركاء المتضامنين والشركاء الشركة والتزاماتها عن ديون الشركة الموصين المالكين ألغلبية رأس المال الخاص بالفريق الموصي ،وذلك ما لم ينص عقد وال يكتسب الشريك تأسيس الشركة على غير ذلك. الموصي صفة التاجر ال يجوز للشريك الموصي التدخل في أعمال اإلدارة الخارجية للشركة ولو بناء على توكيل. فإن تدخل كان مسؤوال بالتضامن في جميع أمواله عن ديون الشركة والتزاماتها التي ترتبت على ما أجراه من أعمال .وإذا كانت األعمال التي أجراها من شأنها أن تدعو الغير إلى ع د -في مواجهة ذلك الغير -مسؤوال بالتضامن في جميع االعتقاد بأنه شريك متضامن أمواله عن ديون الشركة كلها .ومع ذلك يجوز للشريك الموصي االشتراك في أعمال اإلدارة الداخلية للشركة وفق ما ينص عليه عقد تأسيسها ،وال يرتب هذا االشتراك أي التزام في ذمته. يخضع الشركاء المتضامنون في شركة التوصية البسيطة لألحكام المطبقة على الشركاء في شركة التضامن. انقضاء شركة التوصية البسيطة تطبق على شركة التوصية البسيطة أحكام شركة تنقضي شركة التوصية البسيطة بوفاة أحد الشركاء الموصين ،أو بالحجر عليه ،أو بشهر التضامن فيما لم يرد به نص خاص في هذا الباب. إفالسه ،أو بإعساره ،أو بانسحابه ،وذلك ما لم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك. شركة المحاصة ماهي شركة المحاصة ؟ صة شركة تستتر عن ال ير ،وال تتمتع بشخصية اعتبارية ،وال تخضع إلجراءات الشهر ،وال تقيد في السجل التجاري. شركة المحا هل يجوز للشركة إصدار صكوكا قابلة للتداول ؟ ال يجوز لشركة المحاصة أن تصدر صكوكا ابلة للتداول. اثبات شركة المحاصة : يجوز إثبات شركة المحاصة بجميع طرق اإلثبات. غرض الشركة وحقوق والتزامات الشركاء : يحدد عقد الشركة غرضها وحقوق الشركاء والتزاماتهم وكيفية إدارتها وتوزيع األربال والخسائر فيما بين الشركاء وغير ذلك من الشروط. ضم شريك جديد للشركة : ال يجوز ضم شريك جديد إلى الشركة إال بموافقة جميع الشركاء ،ما لم ينص عقد الشركة على غير ذلك. الرجوع على الشركاء : ليس لل ير حق الرجوع إال على الشريك الذي تعامل معه .وإذا صدر من الشركاء عمل يكشف لل ير عن وجود الشركة ،جاز اعتبارها بالنسبة إليه شركة تضامن وا عية، وذلك دون إخالل بسريان شروط عقد الشركة فيما بين الشركاء. أحكام في شركة المحاصة : صة مالكا لحصته ،ما لم يتفق الشركاء على غير ذلك. -1يبقى الشريك في شركة المحا -2إذا كانت الحصة عينية معينة بذاتها وشهر إفالس الشريك الذي يحرزها ،كان لمالكها حق استردادها من التفليسة بعد أداء نصيبه في خسائر الشركة. -3إذا كانت الحصة نقودا أو مثليات غير مفرزة ،فال يكون لمالكها إال االشتراك في التفليسة بوصفه دائنا بقيمة الحصة مخصوما منها نصيبه في خسائر الشركة. انقضاء شركة المحاصة : صة بوفاة أحد الشركاء ،أو بالحجر عليه ،أو بشهر إفالسه ،أو بخعساره ،أو بانسحابه ،ما لم ينص عقد الشركة على استمرارها بين الشركاء البا ين. تنقضي شركة المحا أحكام أخرى : صة أحكام المواد( :الرابعة والعشرين) و(السابعة والعشرين) و(الخامسة والثالثين) المتعلقة بشركة التضامن. تسري على شركة المحا شركة املسامهة الفصل األول األحكام العامة املادة الثانية واخلمسون: شركة املسامهة شركة رأس ماهلا يتميز أبنه: أسهم قابلة للتداول أسهم متساوية القيمة -وتكون الشركة وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات املرتتبة على ممارسة نشاطها. املادة الثالثة واخلمسون: يكون لكل شركة مسامهة اسم يشري إىل غرضها ،وال جيوز أن يشتمل هذا االسم على اسم شخص ذي صفة طبيعية ،إال إذا: .4إذا كانت الشركة مملوكة .3كان هذا االسم امسا .1كان غرض لشخص واحد ،وجب أن لشركة حتولت إىل شركة .2إذا ملكت الشركة الشركة استثمار براءة يتضمن االسم ما يفيد أهنا مسامهة واشتمل امسها على منشأة جتارية والذت اخرتاع مسجلة ابسم شركة مسامهة مملوكة لشخص اسم شخص ذي صفة امسها امسا هلا. هذا الشخص. واحد. طبيعية. املادة الرابعة واخلمسون: • -جيب أن يكون رأس مال الشركة عند أتسيسها كافيا لتحقيق غرضها: .2أال يقل املدفوع من .1على أال يقل عن رأس املال عند التأسيس (مخسمائة ألف) رايل. عن الربع. املادة اخلامسة واخلمسون: استثناء من املادة (الثانية) من هذا النظام: • • -جيوز -1للدولة -2واألشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة -3والشركات اململوكة ابلكامل للدولة -4والشركات اليت ال يقل رأس ماهلا عن مخسة ماليني رايل ،أتسيس شركة مسامهة من شخص واحد ،ويكون هلذا الشخص صالحيات مجعيات املسامهني مبا فيها اجلمعية التأسيسية وسلطاهتا. • الفصل الثاين • أتسيس شركة املسامهة املادة السادسة واخلمسون: يعد مؤسسا: .2منقدمحصةعينيةعند .1كلمنوقععقدأتسيس .3من اشرتك فعليا يف أتسيسها. الشركة،أوطلبالرتخيص أتسيسها ،وذلك بنية الدخول بتأسيسها. مؤسسا يف الشركة .ويكون املؤسس الذي قدم حصة عينية مسؤول عن صحة تقومي حصته. املادة السابعة واخلمسون: -يقدم طلب أتسيس الشركة إىل الوزارة موقعا عليه مقدم الطلب أو مقدموه ،ويرافق الطلب عقد التأسيس ونظامها األساس. املادة التاسعة واخلمسون: -يودع املدفوع من قيمة األسهم املكتتب هبا ابسم الشركة حتت التأسيس لدى أحد البنوك املرخصة يف اململكة ،ول جيوز أن يتصرف فيه إل جملس اإلدارة بعد إعالن أتسيس الشركة. املادة الستون: • -1يكون الرتخيص بتأسيس شركة املسامهة بقرار من الوزارة ،مبا يف ذلك اليت تؤسسها أو تشرتك يف أتسيسها الدولة أو غريها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة .وإذا كان نشاط الشركة يتطلب احلصول على موافقة أو ترخيص من اجلهة املختصة نظاما قبل الرتخيص بتأسيسها ،فال يصدر قرار الرتخيص بتأسيس الشركة إال بعد احلصول على تلك املوافقة أو الرتخيص. • -2ال متارس الشركة نشاطها إال بعد اكتمال إجراءات التأسيس واحلصول على الرتخيص النهائي الالزم للنشاط من اجلهة املختصة إن وجد. • -3إذا كان طلب أتسيس شركة املسامهة اليت تؤسسها أو تشرتك يف أتسيسها الدولة أو غريها من استثناء من بعض أحكام هذا النظام ،فريفع طلب األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة؛ يتضمن الرتخيص ابلتأسيس واالستثناء إىل جملس الوزراء؛ للنظر يف املوافقة عليهما. املادة احلادية والستون: -إذا كانت هناك حصص عينية: -3يعرض التقرير املذكور على اجلمعية -2على املؤسسني إيداع -1وجب أن يرافق طلب التأسيسية للمداولة فيه؛ فإن قررت صورة من تقرير تقومي احلصص التأسيس تقرير معد من اجلمعية ختفيض املقابل احملدد للحصص العينية يف مركز الشركة الرئيس خبري أو مقوم معتمد-أو العينية ،وجب أن يوافق مقدمو احلصص قبل انعقاد اجلمعية التأسيسية تقديرا أكثر يتضمن العينية على هذا التخفيض أثناء انعقاد خبمسة عشر يوما على األقل، للقيمة العادلة هلذه اجلمعية .فإن رفض هؤلء املوافقة على وحيق لكل ذي شأن الطالع احلصص العينية. التخفيض عد عقد أتسيس الشركة كأن عليه. مل يكن ابلنسبة إىل مجيع أطرافه. املادة الثانية و الستون: -1يدعو املؤسسون مجيع املكتتبني إىل عقد مجعية أتسيسية خالل مخسة وأربعني يوما من اتريخ قرار الوزارة ابلرتخيص بتأسيس شركة املسامهة ذات االكتتاب املغلق أو من اتريخ قفل ابب االكتتاب يف األسهم يف شركة املسامهة ذات االكتتاب العام ،وذلك وفقا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الشركة األساس .على أال تقل املدة بني اتريخ الدعوة واتريخ االنعقاد عن ثالثة أايم يف شركات املسامهة ذات االكتتاب املغلق ،وعن عشرة أايم يف شركات املسامهة ذات االكتتاب العام. -2لكل مكتتب -أاي كان عدد أسهمه -حق حضور اجلمعية التأسيسية .ويشرتط لصحة االجتماع حضور عدد من املكتتبني ميثل نصف رأس املال على األقل .فإذا مل يتوافر هذا النصاب ،وجهت دعوة إىل اجتماع اثن يعقد بعد مخسة عشر يوما على األقل من توجيه الدعوة إليه .ومع ذلك ،جيوز أن يعقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة النعقاد االجتماع األول ،وأن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول ما يفيد اإلعالن عن إمكانية عقد هذا االجتماع .ويف مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين صحيحا أاي كان عدد املكتتبني املمثلني فيه. -3لتار اجلمعية التأسيسية رئيسا هلا وأمينا للسر وجامعا لألصوات .وتصدر القرارات يف اجلمعية التأسيسية ابألغلبية املطلقة لألسهم املمثلة فيها .ويوقع رئيس اجلمعية وأمني السر وجامع األصوات حمضر االجتماع ،ويرسل املؤسسون صورة منه إىل الوزارة ،وكذلك إىل اهليئة إذا كانت شركة مسامهة ذات اكتتاب عام. املادة الثالثة والستون لتص اجلمعية التأسيسية ابألمور اآلتية: أ -التحقق من االكتتاب بكل أسهم الشركة ومن الوفاء ابحلد األدىن من رأس املال وابلقدر املستحق من قيمة األسهم وفقا ألحكام هذا النظام. ب -املداولة يف تقرير تقومي احلصص العينية. ج -إقرار النصوص النهائية لنظام الشركة األساس ،على أال تدخل تعديالت جوهرية على النظام املعروض عليها إال مبوافقة مجيع املكتتبني املمثلني فيها. ه -املداولة يف تقرير املؤسسني عن األعمال والنفقات اليت اقتضاها أتسيس الشركة، وإقراره. -وجيوز للوزارة ،وكذلك للهيئة يف شركة املسامهة ذات االكتتاب العام ،أن توفد مندواب (أو أكثر) بوصفه مراقبا حلضور اجلمعية التأسيسية للشركة؛ للتأكد من تطبيق أحكام هذا النظام. املادة الرابعة والستون: • يقدماملؤسسون -خاللمخسةعشريومامناتريخانتهاءاجتماعاجلمعيةالتأسيسية -طلباإىل الوزارةإبعالنأتسيسالشركة،ترافقهالواثئقاآلتية: أ -إقرار حبصول الكتتاب بكل أسهم الشركة ومبا دفعه املكتتبون من قيمة األسهم. ب -حمضر اجتماع اجلمعية التأسيسية وقراراهتا. ج -نظام الشركة األساس الذي أقرته اجلمعية التأسيسية. املادة اخلامسة والستون: -1تصدرالوزارةقراراإبعالنأتسيسالشركة،بعدالتحققمناستكمالمجيعاملتطلباتاليتنصعليها هذاالنظاملتأسيسشركةاملسامهة .ويشهرالقراريفموقعالوزارةاإللكرتوين. -2على أعضاء جملس اإلدارة -خالل مخسة عشر يوما من اتريخ صدور القرار املشار إليه يف الفقرة ()1 من هذه املادة-أن يطلبوا قيد الشركة يف السجل التجاري ،على أن يشتمل هذا القيد على البياانت اآلتية: ه -رقم قرار الوزارة د -رقم قرار الوزارة ج -نوع األسهم أ -أمساء املؤسسني ب-اسم الشركة وغرضها الشركة إبعالن أتسيس املرخص بتأسيس الشركة وقيمتها وعددها ومقدار وأماكن إقامتهم ومهنهم ومركزها الرئيس ومدهتا. واترخيه. واترخيه رأس املال املدفوع. وجنسياهتم. املادة السادسة و الستون: • -1تعد الشركة مؤسسة أتسيسا صحيحا بعد شهر قرار الوزارة إبعالن أتسيسها وقيدها يف السجل التجاري ،وال تسمع بعد ذلك الدعوى ببطالن الشركة ألي خمالفة ألحكام هذا النظام أو ألحكام عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. • -2يرتتب على شهر قرار إعالن أتسيس الشركة وقيدها يف السجل التجاري انتقال مجيع التصرفات اليت أجراها املؤسسون حلساهبا إىل ذمتها ،وحتمل الشركة مجيع املصاريف اليت أنفقها املؤسسون على أتسيسها. املادة السابعة و الستون: • إذا مل تؤسس الشركة على النحو املبني يف هذا النظام: .1فللمكتتبني أن يسرتدوا املبالغ اليت دفعوها. .2وعلى البنوك اليت أكتتب فيها أن ترد -بصورة عاجلة -لكل مكتتب املبلغ الذي دفعه ،ويكون املؤسسون مسؤولني ابلتضامن عن الوفاء هبذا االلتزام وعن التعويض عند االقتضاء. .3وكذلك يتحمل املؤسسون مجيع املصاريف اليت أنفقت يف أتسيس الشركة ،ويكونون مسؤولني ابلتضامن يف مواجهة الغري عن األفعال والتصرفات اليت صدرت منهم خالل فرتة التأسيس. إدارة شركة المساهمة مجلس اإلدارة يدير شركة المساهمة مجلس إدارة يحدد نظام الشركة األساس عدد أعضائه العدد النظامي لمجلس اإلدارة : ال يقل عن ثالثة وال يزيد على أحد عشر. من له حق الترشح لعضوية مجلس اإلدارة ؟ يحق لكل مساهم ترشيح نفسه أو شخص آخر أو أكثر لعضوية مجلس اإلدارة ،وذلك في حدود نسبة ملكيته في رأس المال. انتخاب أعضاء مجلس اإلدارة تنتخب الجمعية العامة العادية أعضاء مجلس اإلدارة للمدة المنصوص عليها في نظام الشركة األساس ،بشرط أال تتجاوز ثالث سنوات .ويجوز إعادة انتخاب أعضاء مجلس اإلدارة ما لم ينص نظام الشركة األساس على غير ذلك .ويبين نظام الشركة األساس كيفية انتهاء عضوية المجلس أو إنهائها بطلب من مجلس اإلدارة .ومع ذلك يجوز للجمعية العامة العادية في كل وقت عزل جميع أعضاء مجلس اإلدارة أو بعضهم ولو نص نظام الشركة األساس على غير ذلك ،وذلك دون إخالل بحق العضو المعزول تجاه الشركة بالمطالبة بالتعويض إذا وقع العزل لسبب غير مقبول أو في وقت غير مناسب .ولعضو مجلس اإلدارة أن يعتزل، بشرط أن يكون ذلك في وقت مناسب؛ وإال كان مسؤوال قبل الشركة عما يترتب على االعتزال من أضرار. استقالة أعضاء مجلس اإلدارة أو إذا لم تتمكن الجمعية العامة من إذا قدم رئيس وأعضاء مجلس إدارة انتخاب مجلس إدارة للشركة شركة المساهمة استقاالتهم فعلى الوزير ،أو مجلس الهيئة في الشركات المدرجة في السوق المالية ،تشكيل لجنة مؤقتة من ذوي الخبرة واالختصاص بالعدد الذي يراه مناسبا ،ويعين لها رئيسا ونائبا له من بين أعضائها، لتتولى اإلشراف على إدارة الشركة ،ودعوة الجمعية العامة لالجتماع خالل مدة ال تزيد على ثالثة أشهر من تاريخ تشكيل اللجنة المذكورة؛ النتخاب مجلس إدارة جديد للشركة .ويمنح رئيس اللجنة وأعضاؤها مكافآت على حساب الشركة ،وفقا لما يقرره الوزير أو مجلس الهيئة بحسب األحوال. إذا شغر مركز أحد أعضاء مجلس اإلدارة،،، إذا لم تتوافر الشروط الالزمة النعقاد مجلس اإلدارة كان للمجلس أن يعين -مؤقتا -عضوا في المركز الشاغر بسبب نقص عدد أعضائه عن الحد األدنى المنصوص بحسب الترتيب في الحصول على األصوات عليه في النظام أو في نظام الشركة األساس ،وجب على بقية األعضاء دعوة الجمعية العامة العادية لالنعقاد خالل ستين يوما ؛ النتخاب العدد الالزم من األعضاء على أن يكون ممن تتوافر فيهم الخبرة والكفاية ويجب أن تبلغ بذلك الوزارة ،وكذلك الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية ،خالل خمسة أيام عمل من تاريخ التعيين ،وأن يعرض التعيين على الجمعية العامة العادية في أول اجتماع لها ،ويكمل العضو الجديد مدة سلفه ال يجوز أن يكون لعضو مجلس اإلدارة أي مصلحة مباشرة أو غير ال يجوز لعضو مجلس اإلدارة أن يشترك في أي عمل من شأنه ال يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة أن يفشوا في غير اجتماعات الجمعية مباشرة في األعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة إال بترخيص منافسة الشركة ،أو أن ينافس الشركة في أحد فروع النشاط الذي العامة ما وقفوا عليه من أسرار الشركة .وال يجوز لهم استغالل ما مسبق من الجمعية العامة العادية يجدد كل سنة .وعلى عضو مجلس تزاوله؛ وإال كان للشركة أن تطالبه أمام الجهة القضائية المختصة يعلمون به -بحكم عضويتهم -في تحقيق مصلحة لهم أو ألحد اإلدارة أن يبلغ المجلس بما له من مصلحة مباشرة أو غير مباشرة بالتعويض المناسب ،ما لم يكن حاصال على ترخيص سابق من أقاربهم أو للغير؛ وإال وجب عزلهم ومطالبتهم بالتعويض. في األعمال والعقود التي تتم لحساب الشركة ،ويثبت هذا التبليغ في الجمعية العامة العادية -يجدد كل سنة -يسمح له القيام بذلك. محضر االجتماع ال يجوز لهذا العضو االشتراك في التصويت على القرار الذي يصدر إذا تخلف عضو المجلس عن اإلفصاح عن مصلحته المشار إليها في في هذا الشأن في مجلس اإلدارة وجمعيات المساهمين .ويبلغ رئيس ال يجوز لشركة المساهمة أن تقدم قرضا من أي نوع إلى أي من الفقرة ( )1من المادة ، 71جاز للشركة أو لكل ذي مصلحة المطالبة مجلس اإلدارة الجمعية العامة العادية عند انعقادها عن األعمال أعضاء مجلس إدارتها أو المساهمين فيها ،أو أن تضمن أي قرض أمام الجهة القضائية المختصة بإبطال العقد أو إلزام العضو بأداء أي والعقود التي يكون ألحد أعضاء المجلس مصلحة مباشرة أو غير يعقده أي منهم مع الغير. ربح أو منفعة تحققت له من ذلك مباشرة فيها ،ويرافق التبليغ تقرير خاص من مراجع حسابات الشركة الخارجي. يعد باطال كل عقد يتم بالمخالفة االستثناءات ألحكام هذه المادة ،ويحق للشركة مطالبة المخالف أمام الجهة القضائية واجبات اعضاء مجلس المختصة بتعويض ما قد يلحقها من البنوك وغيرها من شركات االئتمان ،إذ يجوز لها -في تستثنى أيضا من حكم الفقرة ( )1من هذه المادة االدارة ضرر. حدود أغراضها وباألوضاع والشروط التي تتبعها في القروض والضمانات التي تمنحها الشركة وفق معامالتها مع الجمهور -أن تقرض أحد أعضاء مجلس برامج تحفيز العاملين فيها التي تمت الموافقة إدارتها أو أحد المساهمين فيها أو أن تفتح له اعتمادا أو أن عليها وفق أحكام نظام الشركة األساس أو بقرار تضمنه في القروض التي يعقدها مع الغير. من الجمعية العامة العادية. اختصاصات مجلس اإلدارة يكون لمجلس اإلدارة أوسع السلطات في إدارة الشركة بما يحقق أغراضها ,فيما عدا ما استثنى بنص خاص في النظام أو نظام الشركة األساس من أعمال أو تصرفات تدخل في اختصاص الجمعية العامة. أن يفوا بيع أصول بيع المحل إبراء ذمة واحدا أو أكثر عقد القروا الشركة أو التجاري أو مديني الشركة أو من ال ير أيا كانت مدتها رهنها رهنه من التزاماتهم. لمباشرة عمل معين يجوز ان يتضمن نظام الشركة األساس أو تصدر الجمعية العامة ما يقيد صال حيات مجلس اإلدارة. لو قام مجلس اإلدارة بأعمال وتصرفات خارجة عن اختصاصه ,هل الشركة ملزمة بهذه األعمال والتصرفات ؟ • نعم ,تلتزم الشركة بجميع التصرفات واألعمال التي يجريها مجلس اإلدارة حتى ولو كانت خاره اختصاصه ,بشرط أن ال يكون صاحب المصلحة سيء النية أو يعلم أن تلك األعمال خاره اختصاص المجلس . ماهية مكافأة مبل ا معينا أعضاء مجلس اإلدارة أو بدل حضور عن مكافآت أعضاء مجلس اإلدارة يوضح نظام الشركة األساس طريقة مكافأة أعضاء مجلس اإلدارة. الجلسات أو مزايا اذا كانت المكافأة عبارة عن نسبة ارباح الشركة فيجب أن ال تزيد عن عينية %10من صافي األربال بعد خصم االحتياطات التي ررتها الجمعية العامة ,وبعد توزيع ربح المساهمين ال يقل عن %5من رأس مال الشركة المدفوع ,بشرط أن تكون المكافأة متناسبة مع عدد الجلسات التي أو نسبة معينة من صافي يحضرها العضو ,وكل تقدير يخالف ذلك يكون باطال األربال يجوز الجمع بين ال يجوز أن يتجاوز مجموع ما يحصل عليه عضو مجلس اإلدارة من اثنتين أو اكثر من مكافآت ومزايا مالية وعينية مبلغ خمسمائة ألف لاير سنويا ,وفقا هذه المزايا الضوابط التي تضعها الجهة المختصة يجب أن يشتمل تقرير مجلس اإلدارة إلى الجمعية العامة العادية على بيان شامل عن المكافآت المالية والمزايا التي يحصلها على أعضاء المجلس في السنة المالية ,ويشتمل أيضا عدد جلسات المجلس وعدد الجلسات التي حضرها كل عضو من اريخ اخر اجتماع للجمعية العامة دعوت المسؤولية مسؤولية أعضاء مجلس اإلدارة في حال وافقت الجمعية العامة على إبراء ذمة اعضاء المجلس فأن ذلك ال يحول دون أ امه دعوت المسؤولية ضد األعضاء مدة تقادم الدعوت ال تسمع دعوت المسؤولية بعد مرور ثالث سنوات من تاريخ اكتشاف الفعل الضار ويستثني من ذلك ال يعتبر ال ياب عن تقع المسؤولية على يكون اعضاء مجلس حالتي ال ش والتزوير .وال تسمع الدعوت في جميع األحوال حضور االجتماع جميع أعضاء المجلس اإلدارة مسؤولين باستثناء حالتي ال ش والتزوير بعد مرور خمس سنوات من الذي صدر فيه القرار اذا نشأ الخطأ من بالتضامن عن تاريخ انتهاء السنة المالية التي و ع فيها الفعل الضار أو ثالث سببا لإلعفاء من رار صدر بخجماعهم. تعويا الشركة أو سنوات من انتهاء عضوية عضو مجلس اإلدارة المعني. المسؤولية إال إذا ثبت أما القرارات التي ال ير عن الضرر عدم علم العضو بأغلبية األعضاء فال الذي ينشأ عن إساءتهم ال ائب بالقرار او عدم يسأل عنها األعضاء تدبير شؤون الشركة تمكنه من االعتراا المعارضين متى ما أو مخالفتهم أحكام عليه بعد علمه به. أثبتوا اعتراضهم النظام أو نظام الشركة هل للشركة أن ترفع دعوت المسؤولية ضد أعضاء مجلس اإلدارة؟ األساس وكل شرط صراحه في محضر االجتماع. يقضي ب ير ذلك يعد • نعم ,للشركة أن ترفع دعوت المسؤولية ضد األعضاء بسبب األخطاء باطل الصادرة منهم وسببت بأضرار لمجموع المساهمين . هل يستطيع المساهم رفع دعوت المسؤولية ضد األعضاء المقصرين؟ من المسؤول عن إجراءات رفع الدعوى؟ تقوم الجمعية العامة برفع الدعوت وتعين من ينوب عن الشركة في مباشرتها . نعم ,يحق لكل مساهم رفع دعوت ضد أي عضو صدر منه تصرف أدت إلى ضرر خاص به ,ولكن ال يجوز للمساهم رفع الدعوت إال اذا كان حق في حال حكم بشهر إفالس الشركة يكون رفع الدعوت من اختصاص الشركة في رفعها ال يزال ائما .يجب على المساهم أن يبلغ الشركة بعزمة على رفع الدعوت ممثل التفليسة ,وفي حال التصفية يتولى المصفي رفع الدعوت مدير المجلس تشكيل مجلس اإلدارة يتكون مجلس اإلدارة من رئيس ونائب للرئيس وعدد من األعضاء. نائب المدير تعين أعضاء مجلس اإلدارة الترشيح لعضوية المجلس يحق لكل مساهم ترشيح نفسه أو شخص آخر أو أكثر أعضاء المجلس لعضوية مجلس اإلدارة ,ويكون في حدود نسبة ملكيته في رأس المال. انتخاب األعضاء ومدة العضوية تنتخب الجمعية العامة العادية أعضاء مجلس اإلدارة لمدة المنصوص عليها في نظام الشركة األساس بشرط أال تتجاوز ثالث سنوات. تدار شركة المساهمة كيفية إدارة شركة المساهمة يجوز إعادة انتخاب العضو لفترة ثانية مالم ينص نظام الشركة على خالف ذلك . بواسطة مجلس اإلدارة ويحدد النظام عدد أعضاء المجلس بشرط انتهاء العضوية يبين نظام الشركة كيفية انتهاء عضوية المجلس أو انهائها بناء على طلب أال يقل عدد األعضاء من مجلس اإلدارة. عن ثالثة وال يزيد عن أحد عشر عضو. عزل أعضاء المجلس يجوز للجمعية العامة العادية في كل و ت عزل جميع أعضاء مجلس اإلدارة أو بعضهم ولو نص نظام الشركة األساس على غير ذلك ,يجوز للجمعية ذلك بشرط عدم االخالل بحق العضو تجاه الشركة بالمطالبة بالتعويا اذا و ع العزل دون مبرر شرعي أو في و ت غير مناسب .يجوز لعضو اإلدارة االعتزال ,بشرط أن يكون ذلك بو ت مناسب ؛ وإال كان مسؤول عما يترتب على االعتزال من أضرار. إذا خال نظام الشركة األساس من تحديد رئيس المجلس ونائبه والعضو المنتدب اختصاصات ومكافأة التعين يقوم مجلس اإلدارة باختيار رئيسا من بين األعضاء ونائبا للرئيس وعضو منتدب. رئيس المجلس والعضو المنتدب ,من يحددها؟ االختصاصات والمكافأة يبين نظام الشركة األساس مهام رئيس المجلس والعضو المنتدب , أيضا يوضح المكافأة التي يحصل عليها كل منهما ,باإلضافة الى المكافأة المقررة ألعضاء المجلس. • يتولى مجلس اإلدارة توزيع االختصاصات وتحديد المكافأة أمين سر المجلس يختاره مجلس اإلدارة من بين أعضائه أو من غيرهم ,ويحدد اختصاصاته ومكافأته إذا لم يتضمن نظام الشركة األساس أحكاما في هذا الشأن. يحل نائب رئيس مجلس اإلدارة محل رئيس مجلس اختصاصات رئيس مجلس اإلدارة المدة ال تزيد عن مدة عضوية رئيس المجلس ونائبه والعضو المنتدب وأمين السر في المجلس عن اإلدارة في حال تغيبه. ثالث سنوات. تمثيل الشركة أمام القضاء وهيئات تجديد المدة يجوز إعادة انتخابهم مالم ينص نظام الشركة األساس على غير ذلك التحكيم وغيرها . إصدار تفويا مكتوب إلعطاء بعا العزل للجمعية العامة العادية عزل مجلس اإلدارة أو أيا منهم دون إخالل بحق من عزل في اختصاصاته الى غيره التعويا إذا و ع العزل لسبب غير مبرر أو في و ت غير مناسب من األعضاء او من ال ير لمباشرة اعماله او اعمال محدده هل للمجلس أن يصدر انعقاد جلسات المجلس رارات خاره جلسات المجلس ؟ رارات المجلس اإلنابة في الحضور صحة انعقاد الجلسة عدد انعقاد الجلسات نعم ,لمجلس اإلدارة أن يصدر رارات خاره جلسات المجلس في األمور المستعجلة بعد عرضها على األعضاء المتفر ين ,مالم يطلب أحد األعضاء اجتماع تصدر رارات المجلس ال يجوز لعضو المجلس ال تكن الجلسة صحيحه يجتمع مجلس اإلدارة المجلس للمداولة فيها. بأغلبية آراء األعضاء أن ينيب ال ير لحضور أال اذا حضر نصف مرتين على األ ل في وتعرا هذه القرارات على الحاضرين أو الممثلين الجلسات ,باستثناء اذا األعضاء على األ ل , السنة بدعوة من رئيسه المجلس في أول اجتماع تال فيه ,واذا تساوت اآلراء تضمن نظام الشركة بشرط أن ال يقل الحضور وفقا لنظام الشركة له. يرجح الجانب الذي األساس على أنه يجوز عن ثالثة اعضاء ,مالم األساس ,اذا كان هناك صوت معه الرئيس مالم لعضو المجلس أن ينيب ينص نظام الشركة على نص مخالف لذلك يكن ينص نظام الشركة غيره من األعضاء. عدد أكبر. كأنه لم يكن ,اذا طلب األساس خالف ذلك اثنان من األعضاء للعقد جلسة يجب على الرئيس إجابة الطلب. يجب أن تثبت مداوالت مجلس اإلدارة و راراته في محاضر يو عها رئيس الجلسة وأعضاء مجلس اإلدارة الحاضرون وأمين السر .وتدون هذه المحاضر في سجل خاص يو عه رئيس مجلس اإلدارة وأمين السر . جمعيات المساهمين الجمعيات العامة غير العادية الجمعيات العامة العادية رئاسة الجمعيات العامة رئيس مجلس اإلدارة يتولى مهمة رئاسة الجمعية وفي حال غيابه يتولى ذلك نائبه أو من ينتدبه من أعضاء المجلس في حال غياب الرئيس أو نائبه حق الحضور لكل مساهم حضور الجمعيات العامة حتى وإن نص نظام الشركة األساس خالف ذلك ,وأيضا يحق للمساهم أن يوكل عنه شخصا آخر من غير أعضاء مجلس اإلدارة أو عاملي الشركة للحضور. اجتماعات الجمعيات العامة تعقد لمساهمين ويشترك في مداوالتها والتصويت على راراتها بحسب الضوابط التي تضعها الجهة المختصة الجمعية العامة العادية تنعقد بدعوه من مجلس اإلدارة وفقا لألوضاع المنصوص عليها في نظام الشركة األساس ،وإذا كان هناك طلب من مراجع الحسابات أو لجنة المراجعة أو عدد من المساهمين يمثل ()%5 تنعقد الجمعية مره واحد على األ ل في السنة خالل صحة انعقاد الجمعية ال يكون صحيحا إال بحضور األشهر الستة التالية النتهاء السنة المالية للشركة, قرارات الجمعية تصدر باألغلبية المطلقة لألسهم مساهمين يمثلون ربع رأس المال على األ ل مالم ينص ويجوز دعوة جمعيات عامة عادية أخرت كلما دعت الممثلة في االجتماع ,مالم ينص نظام الشركة األساس نظام الشركة األساس بخالف ذلك بشرط أال يتجاوز الحاجة إلى ذلك. خالف ذلك النصف. اذا لم يتوفر النصاب الالزم لعقد اجتماع الجمعية وجهت الدعوة الى اجتماع ثان يعقد خالل 30يوم التالية لالجتماع السابق وتنشر الدعوة . االختصاصات أسباب دعوة الجمعية لالنعقاد من الجهة المختصة تعيين أعضاء مجلس اإلدارة _إذا انقضت المدة المحددة لالنعقاد -ستة أشهر التالية النتهاء تفحص المركز المالي للشركة عن السنة يجوز لعدد من السنة المالية لشركة – دون انعقادها. المنصرمة المساهمين يمثل %2 _إذا نقص عدد أعضاء مجلس اإلدارة عن الحد األدنى لصحة من رأس المال على انعقاده. اعتماد الميزانية وحساب األربال والخسائر األ ل تقديم طلب إلى _إذا تبين وجود مخالفات ألحكام النظام او نظام الشركة الجهة المختصة لدعوة األساس . الجمعية العامة لالنعقاد _ إذا لم يوجه المجلس الدعوة النعقاد الجمعية العامة خالل رفع دعوت المسؤولية اذا رات مخالفه اذا توافر أي سبب من 15يوم من تاريخ طلب مراجع الحسابات أو لجنة المراجعة أسباب االنعقاد السابقة أو عدد من المساهمين يمثل %5من راس المال الجمعية العامة غير العادية صحة االنعقاد ال يكون االجتماع صحيحا إال بحضور االختصاصات مساهمون يمثلون نصف رأس مال الشركة مالم ينص تختص بتعديل نظام الشركة ما عاد ما يلي: نظام الشركة على خالف ذلك بشرط أن ال يقل عن الثلثين. أ -حرمان المساهم أو تعديل أي من حقو ه األساسية التي يستمدها بصفته شريكا وبخاصة ما يلي: _ الحصول على نصيب من األربال التي يتقرر توزيعها ,سواء كان نقدا أما إصدار اسهم مجانية. نصاب االجتماع إذا لم يتوافر النصاب الالزم لالنعقاد وجهت الدعوة إلى اجتماع ثان .اذا لم يتوفر النصاب _ الحصول علي نصيب من موجودات الشركة عند التصفية. الالزم في االجتماع الثاني وجهت دعوة إلى اجتماع _حضور جمعيات المساهمين العادية أو الخاصة ,واالشتراك في مداوالتها , ثالث ,ويكون االجتماع الثالث صحيحا أيا كان عدد والتصويت على راراتها. االسهم الممثلة فيه بعد موافقة الجهة. _طلب االطالع على دفاتر الشركة ووثائقها. _ أولوية االكتتاب باألسهم الجديدة التي تصدر مقابل حصص نقدية. ب – التعديالت التي من شأنها زيادة األعباء المالية للمساهمين ,مالم يوافق جميع قرارات الجمعية تصدر بأغلبية ثلثي األسهم الممثلة في المساهمين على ذلك . االجتماع ,إال إذا كان رارا متعلقا بزيادة رأس المال ه – نقل مركز الشركة الرئيس إلى خاره المملكة. أو تخفيضه أو بخطالة مدة الشركة أو بحلها بل انقضاء د –ت يير جنسية الشركة. المدة المحددة في نظامها األساس أو باندماجها مع شركة أخرت فال يكون صحيحا إال إذا صدر بأغلبية ثالث أرباع األسهم الممثلة في االجتماع. للجمعية العامة غير العادية أن تصدر رارات في األمور الداخلة اصال في اختصاصات الجمعية العادية وذلك بالشروط واألوضاع نفسها المقررة للجمعية العامة العادية أحكام عامة ومع ذلك يجوز هل يصح أن ينص نظام الشركة األساس على حرمان االكتفاء بتوجيه الدعوة في الميعاد اجراءات الدعوة الجتماع الجمعيات العامة المساهمين في االشتراك في منا شات الجمعية ؟ المذكور إلى • تنشر الدعوة في صحفية يومية توزع في المنطقة جميع المساهمين التي يكون فيها مركز الشركة الرئيس بل 10ايام ال يصح ذلك ,لكل مساهم حق المشاركة في منا شة الموضوعات بخطابات مسجلة للميعاد المحدد النعقاد. المطروحة خالل اجتماع الجمعية ,وكل نص في نظام الشركة يحرم المساهم من هذا الحق يكون باطال. • ترسل صورة من الدعوة وجدول األعمال إلى الوزير وإلى الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالي خالل المدة المحددة للنشر • يسجل المساهمون اسمائهم في مركز الشركة نهاية انعقاد اجتماع الجمعيات العامة الرئيس بل الو ت المحدد النعقاد الجمعية مالم ينص نظام الشركة األساس خالف ذلك. يحرر باجتماع الجمعية محضر يتضمن عدد المساهمين الحاضرين أو الممثلين وعدد األسهم التي في حيازتهم طريقة التصويت في جمعيات المساهمين باألصالة أو الوكالة وعدد األصوات المقررة لها والقرارات عن طريق استخدام التصويت التراكمي في انتخاب التي اتخذت وعد األصوات التي وافقت عليها او خالفتها مجلس اإلدارة ,وال يجوز استخدام حق التصويت وخالصة وافية للمنا شات التي دارت في االجتماع . للسهم أكثر من مرة واحدة. وتدون المحاضر بصفة منتظمة عقب كل اجتماع في سجل خاص يو عه رئيس الجمعية وأمين سرها وجامع األصوات ال يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة االشتراك في التصويت على رارات الجمعية التي تتعلق بخبراء ذممهم من المسؤولية عن إدارة الشركة أو التي تتعلق بمصلحة مباشرة او غير مباشرة لهم. أحكام عامة االكتتصصاب فصصي األسصصهم أو تملكهصصا يفيصصد بصصول المسصصاهم بنظصصام الشصصركة األساس والتزامه بالقرارات التي تصدرها جمعيات المساهمين وفقصا ألحكام النظام ونظصام الشصركة ,سصواء كصان حاضصرا أو غائبصا وسصواء كان موافقا لقرارات او مخالفا. مع عدم االخالل بحقوق ال يصر حسصن النيصة ,يكصون بصاطال كصل صرار تصصصصدره جمعيصصصات المسصصصاهمين بالمخالفصصصة ألحكصصصام النظصصصام أو نظصصصام الشركة األسصاس .ولكصل مسصاهم أن يطلصب ابطصال القصرار ,ويترتصب على الحكم بالبطالن اعتبار القصرار كصأن لصم يكصن بالنسصبة الصى جميصع المساهمين ,وال تسمع دعصوت الصبطالن بعصد انقضصاء سصنة مصن تصاريخ صدور القرار. التفتيش القضائي اذا تم التأكد من صحة الشكوت ,جاز يحق للمساهمين الذين يمثلون %5 الجهة القضائية تأمر بالتفتيش على للجهة القضائية أن تامر بما تراه من على األ ل من رأس مال الشركة أن إجراءات تحفظية ,و أن تدعو نفقة الشاكين ,وذلك بعد سماع أ وال يطلبوا من الجهة القضائية المختصة الجمعية العامة التخاذ القرارات أعضاء مجلس اإلدارة ومراجع األمر بالتفتيش على الشركة إذا تبين الالزمة .ويجوز لها أن تعزل الحسابات في جلسة خاصة ,ولها لهم من تصرفات أعضاء مجلس أعضاء مجلس اإلدارة ومراجع عند اال تضاء أن تفرا على اإلدارة أو مراجع الحسابات في الحسابات ,وأن تعين مديرا مؤ تا, الشاكين تقديم ضمان. شؤون الشركة ما يدعو الى الربية. تحدد سلطته ومدة عمله. لجنة المراجعة تشكيل لجنة المراجعة وعدد أعضائها : تشذذكل بقذذذرار مذذن الجمعيذذذة العامذذذة العاديذذة فذذذي شذذركات المسذذذاهمة لجنذذذة واجبات لجنة المراجعة : مراجعة من غير أعضذاء مجلذس اإلدارة التنفيذذيين سذواء مذن المسذاهمين على لجنة المراجعة ما يلي : أو من غيرهم ،على أال يقل عدد أعضائها عن ثالثة وال يزيد على خمسذة، -1النظر في القوائم المالية للشركة والتقارير وأن تحدد في القرار مهمات اللجنة وضوابط عملها ،ومكافآت أعضائها . والملحوظات التي يقدمها مراجع الحسابات ،وإبداء مرئياتها حيالها إن وجدت. -2إعداد تقرير عن رأيها في شأن مدى كفاية نظام اجتماعات لجنة المراجعة : الرقابة الداخلية في الشركة وعما قامت به من أعمال يشترط لصحة اجتماع لجنة المراجعة حضور أخرى تدخل في نطاق اختصاصها. أغلبية أعضائها ،وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين ،وعند تساوي األصوات يرجح الجانب وعلى مجلس اإلدارة أن يودع نسخا كافية من هذا التقرير الذي صوت معه رئيس االجتماع. في مركز الشركة الرئيس قبل موعد انعقاد الجمعية العامة بعشرة أيام على األقل؛ لتزويد كل من رغب من المساهمين بنسخة منه .ويتلى التقرير أثناء انعقاد الجمعية. اختصاصات لجنة المراجعة : تختص لجنة المراجعة بالمراقبة على أعمال الشركة ،ولها في سبيل ذلك : حق االطالع على سجالتها ووثائقها وطلب أي إيضاح أو بيان من أعضاء مجلس اإلدارة أو اإلدارة التنفيذية ،ويجوز لها أن تطلب من مجلس اإلدارة دعوة الجمعية العامة للشركة لالنعقاد إذا أعاق مجلس اإلدارة عملها أو تعرضت الشركة ألضرار أو خسائر جسيمة. الصكوك التي تصدرها شركة المساهمة االسهم -أدوات الدين والصكوك التمويلية تسري هذه األحكام الثالثة على الشهادات المؤقتة التي تسلم إلى المساهمين قبل إصدار األسهم ال يجوز أن تصدر األسهم تكون أسهم شركة بأقل من قيمتها االسمية، يجب أال يقل المدفوع من المساهمة اسمية وغير وإنما يجوز أن تصدر قيمة األسهم التي تصدر قابلة للتجزئة في مواجهة بأعلى من هذه القيمة إذا مقابل حصص نقدية عن الشركة ،فإذا ملك السهم نص نظام الشركة ربع قيمتها االسمية، تكون القيمة االسمية أشخاص متعددون وجب األساس على ذلك أو تصدر أسهم الشركة ويبين في صك السهم للسهم عشرة رياالت، عليهم أن يختاروا أحدهم -1االسهم وللوزير تعديل هذه القيمة لينوب عنهم في وافقت عليه الجمعية وفي مقابل حصص نقدية أو مقدار ما دفع من قيمته. هذه الحالة يوضع فرق عينية. وفي جميع األحوال بعد االتفاق مع الرئيس استعمال الحقوق المتعلقة القيمة في بند مستقل يجب أن يدفع باقي هذه به ،ويكون هؤالء ضمن حقوق المساهمين، القيمة خالل خمس األشخاص مسؤولين وال يجوز توزيعها كأرباح سنوات من تاريخ إصدار بالتضامن عن االلتزامات على المساهمين األسهم الناشئة من ملكية السهم و تسري هذه األحكام على ما يكتتب به المؤسسون في حالة زيادة رأس المال قبل انقضاء مدة الحظر. ال يجوز تداول األسهم التي يكتتب بها المؤسسون إال بعد نشر القوائم المالية عن سنتين ماليتين ال تقل كل منهما عن اثني عشر شهرا من تاريخ تأسيس الشركة .ويؤشر على صكوك هذه األسهم بما يدل على نوعها وتاريخ تأسيس الشركة والمدة التي يمنع فيها تداولها. ويجوز للهيئة زيادة مدة الحظر أو إنقاصها ،وذلك بالنسبة إلى الشركات التي ترغب في إدراج أسهمها في السوق المالية يجوز خالل مدة الحظر نقل ملكية األسهم وفقا ألحكام بيع الحقوق من أحد المؤسسين إلى مؤسس آخر أو من ورثة أحد المؤسسين في حالة وفاته إلى الغير أو في حالة التنفيذ على أموال المؤسس المعسر أو المفلس ،على أن تكون أولوية امتالك تلك األسهم للمؤسسين اآلخرين. تتداول أسهم الشركات تتداول أسهم الشركات غير المدرجة في السوق المالية بالقيد في سجل المساهمين الذي تعده أو تتعاقد على إعداده الشركة ،الذي يتضمن أسماء المساهمين وجنسياتهم وأماكن إقامتهم ومهنهم وأرقام األسهم والقدر المدفوع منها ،ويؤشر في هذا القيد على السهم .وال يعتد بنقل ملكية السهم االسمي في مواجهة الشركة أو الغير إال من تاريخ القيد في السجل المذكور. تتداول أسهم الشركات المدرجة في السوق المالية وفقا ألحكام نظام السوق المالية. ترتب األسهم حقوقا والتزامات متساوية ،وتثبت للمساهم جميع -1الحق في الحصول على نصيب من -2الحق في الحصول على نصيب من الحقوق المتصلة بالسهم ،وعلى وجه صافي األرباح التي يتقرر توزيعها موجودات الشركة عند التصفية خاص : -3حق حضور جمعيات المساهمين، -5وحق طلب االطالع على دفاتر واالشتراك في مداوالتها ،والتصويت -4وحق التصرف في األسهم الشركة ووثائقها على قراراتها -8والطعن بالبطالن في قرار جمعيات -7ورفع دعوى المسؤولية على المساهمين ،وذلك بالشروط والقيود -6مراقبة أعمال مجلس اإلدارة أعضاء المجلس الواردة في النظام أو في نظام الشركة األساس. استهالك االسهم يمنح كل من استهلكت أسهمه وفقا للفقرة ( )1من هذه المادة يجوز أن ينص في نظام الشركة يكون االستهالك بشراء الشركة في حالة انقضاء الشركة يكون ويكون االستهالك تباعا بطريقة أسهم تمتع .وتخصص نسبة األساس على استهالك األسهم ال يكون استهالك األسهم إال من ألسهمها ،بشرط أن يكون سعر ألصحاب األسهم التي لم تستهلك القرعة السنوية أو بأي طريقة مئوية من صافي الربح السنوي أثناء قيام الشركة ،إذا كان األرباح أو من االحتياطي الذي الشراء أقل من القيمة االسمية أو أولوية الحصول من موجودات أخرى تحقق المساواة بين لألسهم التي لم تستهلك أكثر مما مشروعا يهلك تدريجيا أو يقوم يجوز التصرف فيه. مساويا لها ،وتعدم الشركة األسهم الشركة على ما يعادل القيمة المساهمين تحصل عليه أسهم التمتع ،وذلك على حقوق مؤقتة التي تحصل عليها بهذه الطريقة االسمية ألسهمهم. وفقا لما يحدده نظام الشركة األساس. شراء ورهن األسهم : -1يجوز أن تشتري الشركة أسهمها أو ترتهنها وفقا لضوابط تضعها الجهة المختصة وال يكون لألسهم التي تشتريها الشركة أصوات في جمعيات المساهمين. -2يجوز رهن األسهم وفقا لضوابط تضعها الجهة المختصة ،ويكون للدائن المرتهن قبض األرباح واستعمال الحقوق المتصلة بالسهم ،ما لم يتفق في عقد الرهن على غير ذلك. ولكن ال يجوز للدائن المرتهن حضور اجتماعات الجمعية العامة للمساهمين أو التصويت فيها. -يباشر المساهم حق التصويت في الجمعيات العامة أو الخاصة وفقا ألحكام نظام الشركة األساس ،ويكون لكل سهم صوت في جمعيات المساهمين. -يجوز أن يحدد نظام الشركة األساس حدا أقصى لعدد األصوات التي تكون لمن يحوز عدة أسهم بالوكالة عن الغير أحكام األسهم الممتازة نظاما ال فقها: -1يجوز للجمعية العامة غير العادية للشركة -بناء على نص في نظام الشركة األساس وطبقا لألسس التي تضعها الجهة المختصة -أن تصدر أسهما ممتازة أو أن تقرر شراءها أو تحويل أسهم عادية إلى أسهم ممتازة أو تحويل األسهم الممتازة إلى عادية -2ال تعطي األسهم الممتازة الحق في التصويت في الجمعيات العامة للمساهمين. -3ترتب هذه األسهم ألصحابها الحق في الحصول على نسبة أكثر من أصحاب األسهم العادية من األرباح الصافية للشركة بعد تجنيب االحتياطي النظامي. -4اذا كانت هناك أسهم ممتازة ،فال يجوز إصدار أسهم جديدة تكون لها أولوية عليها ،إال بموافقة جمعية خاصة مكونة -وفقا للمادة (التاسعة والثمانين) من النظام -من أصحاب األسهم الممتازة الذين يضارون من هذا اإلصدار ،وبموافقة جمعية عامة مكونة من جميع فئات المساهمين ،وذلك ما لم ينص نظام الشركة األساس على غير ذلك .ويسري هذا الحكم أيضا عند تعديل حقوق األولوية المقررة لألسهم الممتازة في نظام الشركة األساس أو إلغائها. -5إذا لم توزع أرباح عن أي سنة مالية ،فإنه ال يجوز توزيع أرباح عن السنوات التالية إال بعد دفع النسبة المحددة وفقا لحكم المادة (الرابعة عشرة بعد المائة) من النظام ألصحاب األسهم الممتازة عن هذه السنة. و إذا فشلت الشركة في دفع النسبة المحددة وفقا لحكم المادة (الرابعة عشرة بعد المائة) من النظام من األرباح مدة ثالث سنوات متتالية ،فإنه يجوز للجمعية الخاصة ألصحاب هذه األسهم ،المنعقدة طبقا ألحكام المادة (التاسعة والثمانين) من النظام ،أن تقرر إما حضورهم اجتماعات الجمعية العامة للشركة والمشاركة في التصويت ،أو تعيين ممثلين عنهم في مجلس اإلدارة بما يتناسب مع قيمة أسهمهم في رأس المال ،وذلك إلى أن تتمكن الشركة من دفع كل أرباح األولوية المخصصة ألصحاب هذه األسهم عن السنوات السابقة. أحكام الوفاء بقيمة السهم : -1يلتزم المساهم بدفع قيمة السهم في المواعيد المعينة لذلك ،وإذا تخلف عن الوفاء في ميعاد االستحقاق ،جاز لمجلس اإلدارة -بعد إعالمه بالطرق المقررة في نظام الشركة األساس أو إبالغه بخطاب مسجل -بيع السهم في المزاد العلني أو سوق األوراق المالية -بحسب األحوال -وفقا للضوابط التي تحددها الجهة المختصة. -2تستوفي الشركة من حصيلة البيع المبالغ المستحقة لها وترد الباقي إلى صاحب السهم .وإذا لم تكف حصيلة البيع للوفاء بهذه المبالغ ،جاز للشركة أن تستوفي الباقي من جميع أموال المساهم. -3يجوز للمساهم المتخلف عن الدفع إلى يوم البيع دفع القيمة المستحقة عليه مضافا إليها المصروفات التي أنفقتها الشركة في هذا الشأن. -4تلغي الشركة السهم المبيع وفقا ألحكام هذه المادة ،وتعطي المشتري سهما جديدا يحمل رقم السهم الملغى ،وتؤشر في سجل األسهم بوقوع البيع مع بيان اسم المالك الجديد. -5ال يجوز للشركة أن تطالب المساهم بدفع مبالغ تزيد على مقدار ما التزم به عند إصدار السهم ،ولو نص نظام الشركة األساس على غير ذلك .وال يجوز للمساهم أن يطلب استرداد حصته في رأس مال الشركة .وال يجوز للشركة إبراء ذمة المساهم من االلتزام بدفع باقي قيمة السهم ،وال تقع المقاصة بين هذا االلتزام وما يكون للمساهم من حقوق على الشركة. شهادة األسهم : -1اذا فقدت شهادة األسهم أو تلفت ،فلمالكها أن يطلب من الشركة إصدار شهادة جديدة بدال من الشهادة المفقودة أو التالفة .وعلى المالك أن ينشر رقم شهادة األسهم المفقودة أو التالفة في صحيفة يومية ،فإن لم تقدم معارضة إلى الشركة خالل ثالثين يوما من تاريخ النشر ،كان على الشركة إصدار شهادة جديدة يذكر فيها أنها بدل الشهادة المفقودة أو التالفة .وتخول هذه الشهادة لحاملها جميع الحقوق وترتب عليه جميع االلتزامات المتصلة بالشهادة المفقودة أو التالفة. -2على من يعارض إصدار شهادة جديدة بدال من المفقودة أو التالفة أن يقيم دعوى مستعجلة أمام الجهة القضائية المختصة خالل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم معارضته ،وإال عدت المعارضة كأن لم تكن. -3يجب أن تسلم الشركة الشهادة بدل المفقودة أو التالفة لصاحب الحق فيها بمجرد انتهاء المدة المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة دون إقامة الدعوى ،أو صدور حكم قضائي نهائي بعدم صحة المعارضة. -2أدوات الدين والصكوك التمويلية لشركة المساهمة أن تصدر -وفقا لنظام السوق المالية -أدوات دين أو صكوكا تمويلية قابلة للتداول مع مراعاة األحكام الشرعية للديون عند إصدارها يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من ال يجوز للشركة إصدار أدوات دين أو صكوك تمويلية قابلة للتحويل إلى مع مراعاة ما ورد في المادة (الثانية والعشرين بعد الجهة القضائية المختصة إبطال أسهم ،إال بعد صدور قرار من الجمعية العامة غير العادية تحدد فيه الحد المائة) من النظام ،يجوز للشركة تحويل أدوات الدين أو التصرف الذي تم بالمخالفة ألحكام األقصى لعدد األسهم التي يجوز أن يتم إصدارها مقابل تلك األدوات أو الصكوك التمويلية إلى أسهم وفقا لنظام السوق المالية. المادتين (الثانية والعشرين بعد الصكوك ،سواء أصدرت تلك األدوات أو الصكوك في الوقت نفسه أو من وفي جميع األحوال ال يجوز تحويل هذه األدوات والصكوك المائة) و(الثالثة والعشرين بعد خالل سلسلة من اإلصدارات أو من خالل برنامج أو أكثر إلصدار أدوات دين إلى أسهم في الحالتين التاليتين: المائة) من النظام ،فضال عن أو صكوك تمويلية .ويصدر مجلس اإلدارة -دون حاجة إلى موافقة جديدة أ -إذا لم تتضمن شروط إصدار أدوات الدين والصكوك تعويض أصحاب أدوات الدين أو من هذه الجمعية -أسهما جديدة مقابل تلك األدوات أو الصكوك التي يطلب التمويلية إمكان جواز تحويل هذه األدوات والصكوك إلى الصكوك التمويلية عن الضرر الذي حاملوها تحويلها ،فور انتهاء فترة طلب التحويل المحددة لحملة تلك األدوات أسهم برفع رأس مال الشركة. لحق بهم. أو الصكوك .ويتخذ المجلس ما يلزم لتعديل نظام الشركة األساس فيما يتعلق ب -إذا لم يوافق حامل أداة الدين أو الصك التمويلي على بعدد األسهم المصدرة ورأس المال. هذا التحويل. تسري قرارات جمعيات المساهمين على أصحاب أدوات الدين والصكوك التمويلية. يجب على مجلس اإلدارة ومع ذلك ال يجوز للجمعيات المذكورة أن شهر اكتمال إجراءات كل تعدل الحقوق المقررة لهم إال بموافقة تصدر زيادة في رأس المال منهم في جمعية خاصة بهم تعقد وفقا بالطريقة المحددة في ألحكام المادة (التاسعة والثمانين) من النظام لشهر قرارات النظام. الجمعية العامة غير العادية. مالية شركة المساهمة حسابات الشركة مراجع الحسابات حسابات الشركة السنة المالية للشركة المساهمة : -1تكون السنة المالية للشركة اثني عشر شهرا تحدد في نظامها األساس ،واستثناء من ذلك يمكن أن تحدد السنة المالية األولى بما ال يقل عن ستة أشهر وال يزيد على ثمانية عشر شهرا بدءا من تاريخ قيدها في السجل التجاري. -2يجب على مجلس اإلدارة في نهاية كل سنة مالية للشركة أن يعد القوائم المالية للشركة وتقريرا عن نشاطها ومركزها المالي عن السنة المالية المنقضية ،ويض من هذا التقرير الطريقة المقترحة لتوزيع األرباح. ويضع المجلس هذه الوثائق تحت تصرف مراجع الحسابات قبل الموعد المحدد النعقاد الجمعية العامة بخمسة وأربعين يوما على األقل. -3يجب أن يوقع رئيس مجلس إدارة الشركة ورئيسها التنفيذي ومديرها المالي الوثائق المشار إليها في الفقرة ( )2من هذه المادة ،وتودع نسخ منها في مركز الشركة الرئيس تحت تصرف المساهمين قبل الموعد المحدد النعقاد الجمعية العامة بعشرة أيام على األقل. القوائم المالية للشركة المساهمة : -1على رئيس مجلس اإلدارة أن يزود المساهمين بالقوائم المالية للشركة ،وتقرير مجلس اإلدارة ،وتقرير مراجع الحسابات ،ما لم تنشر في صحيفة يومية توزع في مركز الشركة الرئيس .وعليه أيضا أن يرسل صورة من هذه الوثائق إلى الوزارة ،وكذلك يرسل صورة إلى الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية ،وذلك قبل تاريخ انعقاد الجمعية العامة بخمسة عشر يوما على األقل. -2يراعى في تبويب القوائم المالية لكل سنة مالية ،التبويب المتبع في السنوات السابقة ،وتبقى أسس تقويم األصول والخصوم ثابتة ،وذلك دون اإلخالل بالمعايير المحاسبية المتعارف عليها. -3على مجلس اإلدارة -خالل ثالثين يوما من تاريخ موافقة الجمعية العامة على القوائم المالية وتقرير مجلس اإلدارة وتقرير مراجع الحسابات وتقرير لجنة المراجعة -أن يودع صورا من الوثائق المذكورة لدى الوزارة ،وكذلك لدى الهيئة إذا كانت الشركة مدرجة في السوق المالية. االحتياطي النظامي للشركة المساهمة : -1مع مراعاة ما تقضي به األنظمة األخرى ذات العالقة ،يجنب سنويا ( )%10من صافي األرباح لتكوين االحتياطي النظامي للشركة .ويجوز أن تقرر الجمعية العامة العادية وقف هذا التجنيب متى بلغ االحتياطي المذكور ( )%30من رأس المال المدفوع .ويجوز النص في نظام الشركة األساس على تجنيب نسبة معينة من صافي األرباح لتكوين احتياطي اتفاقي يخصص لألغراض التي يحددها النظام المذكور. -2للجمعية العامة العادية -عند تحديد نصيب األسهم في صافي األرباح -أن تقرر تكوين احتياطيات أخرى ،وذلك بالقدر الذي يحقق مصلحة الشركة أو يكفل توزيع أرباح ثابتة -قدر اإلمكان -على المساهمين. وللجمعية المذكورة كذلك أن تقتطع من صافي األرباح مبالغ إلنشاء مؤسسات اجتماعية لعاملي الشركة أو لمعاونة ما يكون قائما من هذه المؤسسات. -3يستخدم االحتياطي النظامي في تغطية خسائر الشركة ،أو زيادة رأس المال .وإذا جاوز هذا االحتياطي ( )%30من رأس المال المدفوع ،جاز للجمعية العامة العادية أن تقرر توزيع الزيادة على المساهمين في السنوات التي ال تحقق فيها الشركة أرباحا صافية تكفي لتوزيع النصيب المقرر لهم في نظام الشركة األساس. -4ال يجوز أن يستخدم االحتياطي االتفاقي إال بقرار من الجمعية العامة غير العادية .وإذا لم يكن هذا االحتياطي مخصصا لغرض معين ،جاز للجمعية العامة العادية -بناء على اقتراح مجلس اإلدارة -أن تقرر صرفه فيما يعود بالنفع على الشركة أو المساهمين. -5يجوز للجمعية العامة العادية استخدام األرباح المبقاة واالحتياطيات االتفاقية القابلة للتوزيع لسداد المبلغ المتبقي من قيمة السهم أو جزء منه ،على أال يخل ذلك بالمساواة بين المساهمين. -6يبين نظام الشركة األساس النسبة التي يجب توزيعها على المساهمين من األرباح الصافية ،بعد تجنيب االحتياطي النظامي واالحتياطيات األخرى. -يستحق المساهم حصته في األرباح وفقا لقرار الجمعية العامة الصادر في هذا الشأن ،ويبين القرار تاريخ االستحقاق وتاريخ التوزيع .وتكون أحقية األرباح لمالكي األسهم المسجلين في سجالت المساهمين في نهاية اليوم المحدد لالستحقاق .وتحدد الجهة المختصة الحد األقصى للمدة التي يجب على مجلس اإلدارة أن ينفذ أثناءها قرار الجمعية العامة العادية في شأن توزيع األرباح على المساهمين مراجع الحسابات يمارس المساهمون الرقابة على حسابات الشركة وفقا لألحكام المنصوص عليها في النظام ونظام الشركة األساس. أوال :مراجع الحسابات : يجب أن يكون للشركة مراجع حسابات (أو أكثر) من بين مراجعي الحسابات المرخص لهم بالعمل في المملكة تعينه الجمعية العامة العادية ،وتحدد مكافأته ومدة عمله ،ويجوز لها إعادة تعيينه ،على أال يتجاوز مجموع مدة تعيينه خمس سنوات متصلة ،ويجوز لمن استنفد هذه المدة أن يعاد تعيينه بعد مضي سنتين من تاريخ انتهائها .ويجوز للجمعية أيضا في كل وقت تغييره مع عدم اإلخالل بحقه في التعويض إذا وقع التغيير في وقت غير مناسب أو لسبب غير مشروع. -1ال يجوز الجمع بين عمل مراجع الحسابات واالشتراك في تأسيس الشركة أو عضوية مجلس اإلدارة أو القيام بعمل فني أو إداري في الشركة أو لمصلحتها ولو على سبيل االستشارة .وال يجوز كذلك أن يكون المراجع شريكا ألحد مؤسسي الشركة أو ألحد أعضاء مجلس إدارتها أو عامال لديه أو قريبا له إلى الدرجة الرابعة بدخول الغاية .ويكون باطال كل عمل مخالف لذلك ،مع إلزامه برد ما قبضه إلى وزارة المالية. - 4ال يجوز لمراجع الحسابات أن يفشي إلى المساهمين في غير الجمعية العامة أو إلى واجبات و اعمال مراجع الغير ما وقف عليه من أسرار الشركة بسبب قيامه بعمله ،وإال وجب عزله فضال عن الحسابات أي وقت -حق االطالع على دفاتر الشركة وسجالتها وغير ذلك من الوثائق، مطالبته بالتعويض. -2لمراجع الحسابات -في وله أيضا طلب البيانات واإليضاحات التي يرى ضرورة الحصول عليها ،ليتحقق من موجودات الشركة والتزاماتها وغير ذلك مما يدخل في نطاق عمله .وعلى رئيس مجلس اإلدارة أن يمكنه من أداء واجبه ،وإذا صادف مراجع الحسابات صعوبة في هذا الشأن أثبت ذلك في تقرير يقدم إلى مجلس اإلدارة .فإذا لم ييسر المجلس عمل مراجع الحسابات ،وجب عليه أن يطلب من مجلس اإلدارة دعوة الجمعية العامة العادية للنظر في األمر. -5يكون مراجع الحسابات مسؤوال عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو المساهمين أو الغير بسبب األخطاء التي تقع منه في أداء عمله .وإذا تعدد المراجعون -3على مراجع الحسابات أن يقدم إلى الجمعية العامة العادية السنوية تقريرا يعد وفقا لمعايير المراجعة واشتركوا في الخطأ كانوا مسؤولين المتعارف عليها يضمنه موقف إدارة الشركة من تمكينه من الحصول على البيانات واإليضاحات التي بالتضامن طلبها ،وما يكون قد تبين له من مخالفات ألحكام النظام أو أحكام نظام الشركة األساس ،ورأيه في مدى عدالة القوائم المالية للشركة .ويتلو مراجع الحسابات تقريره في الجمعية العامة .وإذا قررت الجمعية التصديق على تقرير مجلس اإلدارة والقوائم المالية دون االستماع إلى تقرير مراجع الحسابات ،كان قرارها باطال. تعديل رأس مال الشركة زيادة رأس المال تخفيض رأس المال إصدار أسهم جديدة مقابل أدوات الدين أو الصكوك أحكام زيادة رأس المال النظامية: التمويلية -1للجمعية العامة غير العادية أن تقرر زيادة رأس مال الشركة ،بشرط أن يكون رأس المال قد دفع كامال .وال يشترط أن يكون رأس المال قد دفع بأكمله إذا كان الجزء غير المدفوع من رأس المال يعود إلى أسهم صدرت مقابل تحويل أدوات دين أو صكوك تمويلية إلى أسهم ولم تنت ه بع د المدة المقررة لتحويلها إلى أسهم. -2للجمعية العامة غير العادية في جميع األحوال أن تخصص األسهم المصدرة عند زيادة رأس المال أو إصدار أسهم جديدة مقابل ما على الشركة من ديون معينة جزءا منها للعاملين في الشركة والشركات التابعة أو بعضها ،أو أي من ذلك .وال يجوز للمساهمين المقدار حالة األداء ،على أن ممارسة حق األولوية عند إصدار الشركة لألسهم المخصصة للعاملين. إصدار أسهم جديدة بمقدار -3للمساهم المالك للسهم -وقت صدور قرار الجمعية العامة بالموافقة على زيادة رأس المال -األولوية يكون اإلصدار بالقيمة التي االحتياطي الذي تقرر الجمعية تقررها الجمعية العامة غير في االكتتاب باألسهم الجديدة التي تصدر مقابل حصص نقدية ،ويبلغ هؤالء بأولويتهم -إن وجدت - العامة غير العادية إدماجه في رأس يزداد رأس المال العادية بعد االستعانة برأي بالنشر في صحيفة يومية أو بإبالغهم بوساطة البريد المسجل عن قرار زيادة رأس المال وشروط المال .ويجب أن تصدر هذه األسهم مقوم معتمد ،وبعد أن خبير أو االكتتاب ومدته وتاريخ بدايته وانتهائه. بنفس شكل وأوضاع األسهم بإحدى الطرق االتية: يعد مجلس اإلدارة ومراجع المتداولة ،وتوزع تلك األسهم على -4يحق للجمعية العامة غير العادية -إذا نص على ذلك في نظام الشركة األساس -وقف العمل بحق الحسابات بيانا عن منشأ هذه المساهمين دون مقابل بنسبة ما األولوية للمساهمين في االكتتاب بزيادة رأس المال مقابل حصص نقدية أو إعطاء األولوية لغير الديون ومقدارها ويوقع يملكه كل منهم من األسهم األصلية. المساهمين في الحاالت التي تراها مناسبة لمصلحة الشركة. أعضاء المجلس ومراجع الحسابات هذا البيان ،ويكونون -5يحق للمساهم بيع حق األولوية أو التنازل عنه خالل المدة من وقت صدور قرار الجمعية العامة مسؤولين عن صحته بالموافقة على زيادة رأس المال إلى آخر يوم لالكتتاب في األسهم الجديدة المرتبطة بهذه الحقوق ،وفقا للضوابط التي تضعها الجهة المختصة. -6توزع األسهم الجديدة على ح ملة حقوق األولوية الذين طلبوا االكتتاب ،بنسبة ما يملكونه من حقوق أولوية من إجمالي حقوق األولوية الناتجة من زيادة رأس المال ،بشرط أال يتجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه من األسهم الجديدة ،ويوزع الباقي من األسهم الجديدة على حملة حقوق األولوية الذين طلبوا أكثر من نصيبهم ،بنسبة ما يملكونه من حقوق أولوية من إجمالي حقوق األولوية الناتجة من زيادة رأس إصدار أسهم جديدة مقابل المال ،بشرط أال يتجاوز ما يحصلون عليه ما طلبوه من األسهم الجديدة ،ويطرح ما تبقى من األسهم على حصص نقدية أو عينية. الغير ،ما لم تقرر الجمعية العامة غير العادية أو ينص نظام السوق المالية على غير ذلك. -7تسري على األسهم التي تصدر مقابل حصص عينية عند زيادة رأس المال أحكام تقويم الحصص العينية المقدمة عند تأسيس الشركة ،وتقوم الجمعية العامة العادية مقام الجمعية التأسيسية في هذا الشأن. تخفيض رأس المال للجمعية العامة غير العادية أن تقرر تخفيض رأس المال إذا زاد على حاجة الشركة أو إذا منيت -1إلغاء عدد من األسهم بخسائر .ويجوز في الحالة األخيرة وحدها تخفيض رأس المال إلى ما دون الحد المنصوص عليه يعادل القدر المطلوب في المادة (الرابعة والخمسين) من النظام .وال يصدر قرار التخفيض إال بعد تالوة تقرير خاص يعده تخفيضه. مراجع الحسابات عن األسباب الموجبة له وعن االلتزامات التي على الشركة وعن أثر التخفيض في هذه االلتزامات. إذا كان تخفيض رأس المال نتيجة زيادته على حاجة الشركة ،وجبت دعوة الدائنين إلى إبداء اعتراضاتهم عليه خالل ستين يوما من تاريخ نشر قرار التخفيض في صحيفة يومية توزع في المنطقة التي فيها مركز الشركة الرئيس .فإن اعترض أحد الدائنين وقدم إلى الشركة مستنداته في الميعاد المذكور ،وجب على الشركة أن تؤدي إليه دينه إذا كان حاال أو أن تقدم له ضمانا كافيا -2شراء الشركة لعدد للوفاء به إذا كان آجال. من أسهمها يعادل القدر المطلوب تخفيضه ومن ثم إذا كان تخفيض رأس المال بإلغاء عدد من األسهم ،وجبت مراعاة المساواة بين المساهمين ،وعلى الغاؤها هؤالء أن يقدموا إلى الشركة -في الميعاد الذي تحدده -األسهم التي تقرر إلغاؤها ،وإال عدت ملغاة. إذا كان تخفيض رأس المال عن طريق شراء عدد من أسهم الشركة من أجل إلغائها ،وجبت دعوة يخفض رأس المال بإحدى المساهمين إلى عرض أسهمهم للبيع ،وتتم هذه الدعوة بإبالغ المساهمين بواسطة البريد المسجل أو في صحيفة يومية توزع في المنطقة التي يقع فيها مركز الشركة الرئيس برغبة الشركة في الطرق االتية: شراء األسهم. إذا زاد عدد األسهم المعروضة للبيع على العدد الذي قررت الشركة شراءه ،وجب تخفيض طلبات البيع بنسبة هذه الزيادة. يقدر ثمن شراء أسهم الشركات غير المدرجة بالثمن العادل .أما أسهم الشركات المدرجة ،فتشترى وفقا لنظام السوق المالية. انقضاء شركة المساهمة انقضاء الشركة المساهمة : -1إذا آلت جميع أسهم شركة المساهمة إلى مساهم واحد ال تتوافر فيه الشروط الواردة في المادة (الخامسة والخمسين) من النظام ،تبقى الشركة وحدها مسؤولة عن ديونها والتزاماتها .ومع ذلك يجب على هذا المساهم توفيق أوضاع الشركة مع األحكام الواردة في هذا الباب أو تحويلها إلى شركة ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد خالل مدة ال تتجاوز سنة ،وإال انقضت الشركة بقوة النظام. -2إذا بلغت خسائر شركة المساهمة نصف رأس المال المدفوع ،في أي وقت خالل السنة المالية ،وجب على أي مسؤول في الشركة أو مراجع الحسابات فور علمه بذلك إبالغ رئيس مجلس اإلدارة ،وعلى رئيس مجلس اإلدارة إبالغ أعضاء المجلس فورا بذلك ،وعلى مجلس اإلدارة -خالل خمسة عشر يوما من علمه بذلك -دعوة الجمعية العامة غير العادية لالجتماع خالل خمسة وأربعين يوما من تاريخ علمه بالخسائر؛ لتقرر إما زيادة رأس مال الشركة أو تخفيضه -وفقا ألحكام النظام -وذلك إلى الحد الذي تنخفض معه نسبة الخسائر إلى ما دون نصف رأس المال المدفوع ،أو حل الشركة قبل األجل المحدد في نظامها األساس. إذا لم تجتمع الجمعية العامة غير العادية خالل المدة المحددة وهي 45يوم إذا قررت زيادة رأس المال وفق األوضاع المقررة في النظام ولم يتم إذا اجتمعت الجمعية العامة غير االكتتاب في كل زيادة رأس المال العادية وتعذر عليها إصدار خالل تسعين يوما من صدور قرار قرار في الموضوع، الجمعية بالزيادة تعد الشركة منقضية بقوة النظام الشركة ذات المسؤولية المحدودة الشركة ذات المسؤولية المحدودة لمحة عامة: الشركة كما عرفها الفقهاء هي اجتماع في استحقاق أو تصرف. تنقسم الشركات التجارية في القانون التجاري إلى ثالثة أقسام :شركة األشخاص وشركة األموال والشركات المختلطة. القسم األول شركة األشخاص :هي التي تقوم على االعتبار الشخصي وتتكون في األساس من عدد ليل من األشخاص الذين تربطهم عال ة معينة ولدت بينهم الثقة المتبادلة كالصدا ة والقرابة والمعرفة وببقاء هذا األساس من الثقة تبقى الشركة وبزواله تنحل الشركة وتترتب على وفاة أحد الشركاء أو الحجر عليه أو إفالسه أو إعساره انسحابه من الشركة حلها وهي ثالث شركات :شركة التضامن – شركة التوصية البسيطة – شركة المحاصة القسم الثاني شركة األموال :هي الشركات التي تقوم أساسا على االعتبار المالي وال يكون لشخصية الشريك أثر فيها وهي الشركات المساهمة التي يقسم رأسمالها إلى أسهم متساوية ويسمى الشركاء في هذه الشركات بالمساهمين وهي شركات مساهمة م لقة وشركات مساهمة عامة ،وال تكسب هذه الشركة مساهميها صفة التجار. القسم الثالث الشركات المختلطة :هي الشركات التي تجمع بين خصائص النوعين السابقين ففيها اعتبار مالي واعتبار شخصي وهي في التشريع السعودي شركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة. نبذة وتعريف: تعد الشركات ذات المسؤولية المحدودة من أكثر أنواع الشركات انتشارا ألنها تناسب العديد من المشاريع واألنشطة اال تصادية الص يرة والمتوسطة والتي تعد عنصرا أساسيا في الحياة اال تصادية بسبب تنوعها وتعددها ،حيث تسمح هذه النوعية من الشركات لجميع الشركاء بتحديد مسؤولية كل شريك منهم بمقدار حصته في رأس المال ،فضال عن العديد من المزايا األخرت. الشركة ذات المسؤولية المحدودة :هي الشركة التي تتكون بين عدد ليل من الشركاء ال يجوز أن يزيد على الخمسين شريكا ،وهذه الشركة تشبه شركات األشخاص من حيث -1لة عدد الشركاء فيها -2وحظر اللجوء إلى االدخار العام عن طريق االكتتاب في أسهم أو سندات -3وتقييد انتقال حصص الشركاء، وتشبه شركات األموال من حيث -1تحديد مسؤولية كل شريك فيها عن ديون الشركة بمقدار حصته -2 ،ومن حيث نظام أدارتها والر ابة عليها. و د تناول نظام الشركات السعودي الصادر بالمرسوم الملكي ر م م 3/وتاريخ 28/01/1437ه ،وتعديالته ،الشركة ذات المسؤولية المحدودة وأفرد لها الباب السابع وتناول أحكامها كافة بداية من المادة 151وانتهاء بالمادة .181 و د عرفت المادة 151من نظام الشركات الشركة ذات المسؤولية المحدودة بأنها« :الشركة التي ال يزيد عدد الشركاء فيها على خمسين شريكا ،وتعد ذمتها مستقلة عن الذمة المالية لكل شريك فيها .وتكون الشركة وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات المترتبة عليها ،وال يكون المالك لها أو الشريك فيها مسؤوال عن تلك الديون وااللتزامات». تسمية الشركة: يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة اسم مشتق من غرضها أو مبتكر .وال يجوز أن يشتمل اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية ،إال في الحاالت اآلتية: -1إذا كان غرض الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة باسم هذا أبرز االختصارات الدالة على الشركة ذات المسؤولية المحدودة: الشخص. ش.ذ.م.م شركة ذات مسؤولية محدودة -2إذا ملكت الشركة منشأة تجارية واتخذت اسمها اسما لها -3 ،أو كان ذ.م.م ذات مسؤولية محدودة هذا االسم اسما لشركة تحولت إلى شركة ذات مسؤولية محدودة واشتمل LLC: Limited Liability Companyوتعني شركة ذات مسؤولية اسمها على اسم شخص ذي صفة طبيعية. محدودة وتعني ذات مسؤولية محدودةWLL - With Limited Liability •* إذا كانت الشركة مملوكة لشخص واحد ،وجب أن يتضمن االسم ما يفيد بأنها شركة ذات مسؤولية محدودة مملوكة لشخص واحد * يترتب عند عدم وضع عبارة ذات مسؤولية محدودة أو عدم بيان مقدار رأس المال إلى جانب اسم الشركة أن يكون المديرون مسؤولين شخصيا وبالتضامن عن التزامات الشركة. الفرق بين مسؤولية الشركة عن ديونها ومسؤولية الشركاء فيها: ضح ما لمقصود ب"المسؤولية المحدودة"؟ أوال ،ينبغي أن نو يعني أن أصحاب الشركة ذو مسؤولية محدودة؛ حيث يتم حمايتهم من بعا أو كل المسؤولية الناتجة عن أفعال وديون الشركة ونستنتذ من ذلك أال يسأل أي شريك عن ديون الشركة أو االلتزامات المترتبة عليها أو خسائرها إال في حدود مقدار حصته في رأس مال الشركة .وهذا يعنى أن الشريك إذا ام بسداد مقدار حصته في رأس مال الشركة فخن مسؤوليته تكون محدودة و اصرة على هذه الحصة وال تتعداها .وهذا معنى المسؤولية المحدودة فخذا ترتب في ذمة الشركة ذات المسؤولية المحدودة ديون أو خسائر تتجاوز رأس مالها ،ولم تتمكن من الوفاء بديونها أو جبر خسارتها ،وتم شهر إفالسها فال يملك الدائنون إال مطالبة الشركة بالوفاء بالتزاماتها ،وإذا عجزت عن ذلك ألنها أصبحت شركة منحلة فال يجوز لدائني الشركة الرجوع على األموال الخاصة للشركاء الستيفاء حقو هم ،ولكن يحق لهم التنفيذ على موجودات وأصول الشركة وتقسيمها بينهم سمة غرماء .وهذا يعني أن مطالبة الدائنين ألحد الشركاء في ماله الخاص تكون غير ملزمة إذ تعتبر هذه الميزة من النظام العام ويبطل معها كل اتفاق ينص على مخالفتها. ضح الفرق بين مسؤولية الشركة عن ديونها ،ومسؤولية الشركاء فيها؟ ويجب أن نو مسؤولية الشركة ذات المسؤولية المحدودة عن ديونها :تكون مطلقة في جميع أموالها وليست محدودة في مواجهة الشركة. مسؤولية الشركاء في الشركة :محدودة فقط في ديون الشركة بمقدار حصة ونصيب كل شريك في رأس المال. االستثناء الوارد على مسؤولية الشركاء: صت المادة 181من نظام الشركات: ن -1إذا بلغت خسائر الشركة ذات المسؤولية المحدودة نصف رأس مالها ،وجب على المديرين تسجيل هذه الواقعة في السجل التجاري ودعوة الشركاء لالجتماع خالل مدة ال تزيد على تسعين يوما من تاريخ علمهم ببلوغ الخسارة هذا المقدار؛ للنظر في استمرار الشركة أو حلها. -2يجب شهر قرار الشركاء -سواء باستمرار الشركة أو حلها -بالطرق المنصوص عليها في المادة (الثامنة والخمسين بعد المائة) من هذا النظام. -3تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا أهمل المديرون دعوة الشركاء أو تعذر على الشركاء إصدار قرار باستمرار الشركة أو حلها. متى يكون الشخص الواحد المالك للشركة مسؤوال في أمواله الخاصة؟ يكون الشخص المالك للشركة ذات المسؤولية المحدودة مسؤوال في أمواله الخاصة عن التزامات الشركة في مواجهة الغير الذي تعامل معه باسم الشركة ،وذلك في األحوال اآلتية: أ -إذا قام -بسوء نية -بتصفية شركته ،أو وقف نشاطها قبل انتهاء مدتها أو قبل تحقيق الغرض الذي أنشئت من أجله. ب -إذا لم يفصل بين أعمال الشركة وأعماله الخاصة األخرى. ج -إذا زاول أعماال لحساب الشركة قبل اكتسابها الشخصية المعنوية. تحويل الشركة إلى شركة مساهمة: صت المادة 151فقرة ( :2إذا زاد عدد الشركاء على العدد المحدد في الفقرة ( )1من هذه المادة(خمسين ن شريك) ،وجب تحويل الشركة إلى شركة مساهمة خالل مدة ال تتجاوز سنة ،وإذا مضت هذه المدة دون تحويلها انقضت بقوة النظام ،ما لم تكن الزيادة ناتجة من اإلرث أو الوصية.). الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد: يجوز أن تؤسس الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد ،أو أن تؤول جميع حصصها إلى شخص واحد( .استثناء من أحكام المادة الثانية من نظام األمور المحظورة مزاولتها في الشركة ذات المسؤولية المحدودة: الشركات) وفي هذه الحالة تقتصر مسؤولية هذا الشخص على ما خصصه من ال يجوز أن يكون غرض الشركة ذات المسؤولية المحدودة مال ليكون رأس مال للشركة ،ويكون لهذا الشخص صالحيات وسلطات المدير القيام بأعمال البنوك أو التمويل أو االدخار أو التأمين أو استثمار ومجلس المديرين والجمعية العامة للشركاء المنصوص عليها في هذا الباب، األموال لحساب الغير. ويجوز له تعيين مدير واحد (أو أكثر) يكون هو الممثل لها أمام القضاء وهيئات ال يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تلجأ إلى التحكيم والغير ،ومسؤوال عن إدارتها أمام الشريك المالك لحصص الشركة. االكتتاب العام لتكوين رأس مالها أو زيادته أو للحصول على ويجب التنبيه أنه ال يجوز للشخص الطبيعي أن يؤسس أكثر من شركة ذات قرض ،وال أن تصدر صكوكا قابلة للتداول مسؤولية محدودة من شخص واحد ،وال يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة المؤسسة من شخص واحد (ذي صفة طبيعية أو اعتبارية) أن تؤسس شركة أخرى ذات مسؤولية محدودة من شخص واحد. رأس المال والحصص س /ما الحد المطلوب من رأس المال لتأسيس الشركة ذ.م.م؟ ظم السعودي حد أدنى أو أعلى لرأس المال ولكن قيده بشرط أساسي وهو "أن يكون رأس مال الشركة عند تأسيسها كافيا لتحقيق غرضها" .فربط لم يشترط المن قيمة رأس المال بالمقدار الذي يتطلبه الغرض الذي تم تأسيس الشركة ألجله. س /كيف يكون تقسيم الحصص؟ صة غير قابلة للتجزئة والتداول. يكون التقسيم على حصص متساوية القيمة ،وتكون الح س /هل يمكن أن يملك الحصة الواحدة أشخاص متعددون؟ وماذا يترتب على ذلك؟ صة من بينهم من يعد مالكا منفردا لها في مواجهة الشركة .ويجوز للشركة أن توقف استعمال الحقوق المتصلة نعم يمكن ذلك؛ ولكن يشترط أن يختار مالكو الح بها إلى أن يتم اختيار المالك .ويجوز للشركة أن تحدد لهم موعدا إلجراء هذا االختيار ،فإذا انقضى الموعد ولم يختاروا أحدا؛ جاز للشركة بيع الحصة لحساب مالكيها ،وفي هذه الحالة تعرض الحصة على الشركاء اآلخرين أوال ،ثم يتم عرضها على الغير .ما لم ينص عقد التأسيس على غير ذلك. صته للغير؟ وماذا يترتب على ذلك؟ س /هل يجوز ألحد الشركاء التنازل عن ح صته بعوض أو بدونهيجوز للشريك أن يتنازل عن حصته ألحد الشركاء أو الغير وفقا لشروط عقد التأسيس ،ولكن يجب على الشريك إذا أراد أن يتنازل عن ح لغير الشركاء أن يبلغ باقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازل .ويثبت حق االسترداد للشركاء. س /ما هو حق االسترداد؟ في حال أراد أحد الشركاء بيع حصته أو التنازل عنها؛ يثبت حق االسترداد للشركاء ،فيجوز لكل شريك أن -1يطلب استرداد الحصة -2بحسب قيمتها العادلة سمت هذه -3خالل ثالثين يوما من تاريخ إبالغه بذلك ،ما لم ينص عقد التأسيس على طريقة تقويم أو مدة أخرى ،وإذا استعمل حق االسترداد أكثر من شريك؛ ق صة كل منهم في رأس المال. الحصة أو الحصص بين طالبي االسترداد بنسبة ح س/هل يسري حق الشركاء في االسترداد في حال انتقال حصة الشريك المتوفى إلى ورثته؟ ال ،ال يسري حق االسترداد على انتقال ملكية الحصص في ثالث حاالت :باإلرث أو بالوصية ،أو انتقالها بموجب حكم من الجهة القضائية المختصة. س /ماذا يترتب على انقضاء المدة المحددة لممارسة حق االسترداد دون أن يستعمله أحد الشركاء؟ في هذه الحالة ،يحق لصاحب الحصة التنازل عنها للغير. األحكام العامة لتأسيس الشركات إذا تم تأسيس شركة ذات المسئولية المحدودة وفقا لنظام الشركات السعودي فإنها تتمتع بالجنسية السعودية ويجب أن يكون مركزها الرئيسي في المملكة ،وال يستتبع هذه الجنسية بالضرورة تمتع الشركة بالحقوق المقصورة على السعوديين. يتم توزيع األرباح القابلة للتوزيع فقط. يجب أن يكون عقد تأسيس الشركة مكتوبا وموثقا لدى الجهة المختصة وأيضا أي تعديل يطرأ على العقد يجب توثيقه ،ويترتب جزاء في حال المخالفة بأن يعد العقد أو التعديل باطل .وكل من يتسبب بعدم توثيق عقد تأسيس الشركة من الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس إدارتها يعتبرون مسؤولين عن ذلك بالتضامن بالتعويض عن الضرر الذي يصيب الشركة بسبب عدم التوثيق. يجب أن يتم شهر عقد تأسيس الشركة وما يطرأ عليه من تعديل في موقع وزارة التجارة والصناعة االلكتروني ،ويجب أن تزود الوزارة بنسخة من عقد تأسيس الشركة ونظام الشركة بعد التصديق عليها .ويجوز للغير االطالع على عقد التأسيس ونظام الشركة ويعتبر المستخرج من موقع الوزارة حجة في مواجهة الغير .في حال تسبب احد الشركاء أو مديري الشركة أو أعضاء مجلس اإلدارة في عدم نشر عقد التأسيس فإنهم مسؤولين بالتضامن عن الضرر الذي يحدث للشركة نتيجة لعدم النشر. بعد قيد الشركة في السجل التجاري يكون لها شخصية اعتبارية منفصلة عن الشركاء ،أيضا خالل فترة التأسيس يكون للشركة شخصية اعتبارية بالقدر الكافي لتأسيسها. ال يحق للشركاء االحتجاج على الغير بعقد تأسيس الشركة المشهرة إال بعد قيدها في السجل التجاري ،وفي حال عدم الشهر لكامل البيانات فإن البيانات المنشورة وحدها غير نافذة في مواجهة الغير. أسئلة شاملة لألحكام العامة لتأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة س /هل يستطيع شخص أن يكون شريكا بواسطة سمعته ونفوذه؟ يجب أن تكون الحصة المقدمة من الشريك لتكوين رأس مال الشركة حصة عينية أو نقدية ،وال يجوز أن تكون الحصة المقدمة ماله من سمعة ونفوذ. س /بعد تأسيس الشركة ،هل من الممكن تعديل رأس المال؟ نعم ،يمكن تعديل رأس المال وفقا ألحكام نظام الشركات بشرط أال يتعارا مع الشروط الواردة في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها األساسي. صة أحد الشركاء عبارة عن حق ملكية أو حق منفعة؟ وماذا يترتب على ذلك؟ س /هل من الممكن تكون ح نعم ،ويترتب على الحصة المقدمة من الشريك لتكوين رأس المال حق ملكية أو حق منفعة أو حق عيني أخر؛ أن يكون الشريك مسؤوال عن ضمان الحصة في حالة الهالك أو االستحقاق أو ظهور عيب أو نقص فيها وذلك وفقا ألحكام عقد البيع ،أما إذا كانت الحصة المقدمة مجرد االنتفاع بحق شخصي على المال طبقت أحكام عقد اإليجار. حق له لدى الغير ،ماذا يترتب على ذلك؟ صة أحد الشركاء عبارة عن س /إذا كانت ح إذا كانت الحصة التي التزم الشريك بتقديمها حقا له لدت ال ير؛ فخن ذمته ال تبرأ أمام الشركة إال بعد تحصيله هذا الحق ووضعه تحت تصرف الشركة. صته؟ س /ماذا يترتب على تأخر أحد الشركاء في تقديم ح إذا تأخر الشريك عن تقديم الحصة التي التزام بها عن األجل المحدد فخنه يكون مدينا للشركة ،ويجب تعويضها عن األضرار الناتجة عن التأخير. س /إذا كان ألحد الشركاء دائن شخصي فكيف يحصل على حقه؟ إذا كان ألحد الشركاء دائن شخصي؛ فخنه يحصل على حقه من نصيب مدينه في صافي األربال الموزعة وفقا للقوائم المالية للشركة ،وذلك بعد الحصول على حكم ضائي يقضي بذلك ،وفي حال انقضاء الشركة ينتقل حق الدائن إلى نصيب الشريك الدائن فيما يفيا من أموال الشركة بعد سداد ديونها ،وال يجوز للدائن الشخصي للشريك أن يتقاضى حقه من أسهم أو حصة الشريك المدين في الشركة. س /هل يصح االتفاق على حرمان أو إعفاء أحد الشركاء من األرباح والخسارة؟ ال يجوز االتفاق على حرمان أو إعفاء أحد الشركاء من األربال والخسائر ،وإذا تم االتفاق عد هذا الشرط كأنه لم يكن ،فيجب يتم تقسيم على جميع الشركاء دون استثناء ،ويتم توزيع األربال القابلة للتوزيع فقط. س /إذا تم توزيع األرباح على الشركاء بشك ل صوري وليس حقيقي ،ماذا يترتب على ذلك؟ في حال توزيع أربال صورية على الشركاء ،وكانت الشركة لها دائنين جاز لهم المطالبة برد ما با منها ،أما األربال الحقيقة فان الشريك غير ملزم بردها حتى ولو تكبدت الشركة خسائر في السنوات التالية. س /كيف يقدر نصيب الشريك من الربح أو تحمل الخسارة؟ الشريك يكون نصيبه في الربح أو تحمل الخسارة على در حصته في رأس مال الشركة ،ولكن يجوز االتفاق في عقد تأسيس الشركة بتفاوت نسب الشركاء وفقا لضوابط الشرعية. س /ما المعلومات التي يجب توفرها في الوثائق التي تنشرها الشركة؟ الوثائق التي تنشرها الشركة من عقود ومخالصات يجب أن تحتوي على اسم الشركة ونوعها -ذات مسؤولية محدودة -ومركزها الرئيسي ور م يدها في السجل التجاري ومقدار رأس المال والمقدار المدفوع منه ،وخالل فترة التصفية يتم إضافة عبارة (تحت التصفية). تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة س /ما هي الخطوة األولى لتأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة؟ أول خطوة تبدأ بل التأسيس وهي توزيع جميع الحصص النقدية والحصص العينية على جميع الشركاء والوفاء الكامل بها .وال يتم تأسيسها إال بعد القيام بذلك. ويجب أن تودع يمة الحصص النقدية أحد البنوك التي يعينها وزير التجارة ،وال يجوز للبنك صرفها إال لمديري الشركة بعد تقديم الوثائق الدالة على شهر الشركة و يدها في السجل التجاري بالطرق المقررة نظاما . س /ما هي البيانات األساسية التي يجب تضمينها في العقد؟ نصت المادة من نظام الشركات على أن تؤسس الشركة ذات المسئولية المحدودة بمقتضى عقد يو عه جميع الشركاء ،ويشتمل على البيانات التي يصدر بتحديدها رار من وزير التجارة على أن يكون من بينها البيانات اآلتية: -1نوع الشركة واسمها وغرضها ومركزها الرئيسي. -2أسماء الشركاء ومحال إ امتهم ومهنتهم وجنسياتهم. -3أسماء أعضاء مجلس الر ابة إن وجد. -4مقدار رأس المال ومقدار الحصص النقدية والحصص العينية ووصف تفصيلي للحصص و يمتها العينية وأسماء مقدميها. -5إ رار الشركاء بتوزيع جميع حصص رأس المال والوفاء بقيمة هذه الحصص كاملة. -6طريقة توزيع األربال والخسائر. -7تاريخ بدء الشركة وتاريخ انتهائها. -8شكل التبلي ات التي د توجهها الشركة إلى الشركاء. س /كيف يتم تقييم الحصص العينية للشركاء؟ لم يضع نظام الشركات إجراءات خاصة لتقييم الحصص العينية " كما فعل بالنسبة للشركة المساهمة" واكتفى بتقرير مسؤولية الشركاء التضامنية والشخصية في مواجهة ال ير عن صحة تقدير هذه الحصص الواردة في عقد التأسيس ،ولكن ال تسمع دعوت المسؤولية في هذه الحالة بعد انقضاء خمس سنوات من تاريخ استيفاء إجراءات شهر الشركة. س /ما لمقصود بإشهار الشركة؟ ومتى يفترض القيام بذلك؟ يقع على عاتق مديري الشركة واجب شهر الشركة خالل الثالثين يوما التالية لتأسيسها ،وتتحصل إجراءات شهر الشركة ذات المسؤولية المحدودة في القيام بما يلي :نشر عقد التأسيس على نفقتها في مو ع الوزارة اإللكتروني ،وعلى المديرين كذلك القيام في الميعاد المذكور بقيد الشركة في السجل التجاري ،وتسري األحكام المذكورة على كل تعديل يطرأ على عقد تأسيس الشركة. س /ماذا يحدث عند مخالفة الشركة لألحكام المنصوص في نظام الشركات وما يتبعها من التزامات اتجاه الغير؟ وتعتبر الشركة ذات المسؤولية المحدودة باطلة بالنسبة لكل ذي مصلحة إذا تأسست بالمخالفة ألحكام المواد ( )157-156-154-153من النظام ،وال يجوز للشركاء أن يحتجوا بهذا البطالن في مواجهة ال ير. ومتى تقرر البطالن كان الشركاء الذين تسببوا فيه مسؤولين بالتضامن في مواجهة با ي الشركاء وال ير عن تعويا الضرر المترتب على هذا البطالن. متطلبات تأسيس وقيد الشركات ذات المسئولية المحدودة: عقود التأسيس: تقدم جميع طلبات عقود تأسيس الشركات الكترونيا ويوجد نوعين من العقود: -عقد سريع (ال يحتاه دراسة ويحال بشكل مباشر للتوثيق لدت كاتبا لعدل) -عقد مفصل (يتم دراسته بل أن يحال للتوثيق لدت كاتب العدل). قرارات الشركاء: تقديم الشركات لقرارات الشركاء بالتعديل على العقود التأسيس يكون من خالل النظام اإللكتروني حيث يتم إرفاق رار الشركاء وإرساله لوزارة التجارة والصناعة (اإلدارة العامة للشركات) ليتم اعتماده وتزويد الشركة بر م سداد للنشر .ويحال القرار لكتابه العدل (في حال تطلبت وثيق القرار في وزارة العدل) ليتم بعدها نشر القرار في المو ع اإللكتروني الخاص بالوزارة. المتطلبات: إتباع الخطوات كما هو مبين في الخدمة االلكترونية في مو ع الوزارة واستخراه السجل التجاري الكترونيا. إدارة الشركة أوال :عدد المدراء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة: يدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة مدير واحد أو أكثر من الشركاء أو من غيرهم ويعينون في عقد التأسيس أو في عقد مستقل لمدة معينة أو غير معينة كما يجوز للشركاء عزل المديرين سواء إذا كان تعيينهم في عقد التأسيس أو بعقد مستقل س /هل لو كان عزل المديرين لسبب غير مشروع لهم حق التعويض؟ نعم ،يحتفظ المديرين بحق التعويا إذا كان العزل لسبب غير مشروع أو كان في و ت غير مناسب. ثانيا :مسؤولية المدراء عما يرتكبون من أخطاء: يظل المدراء مسؤولين بالتضامن عن تعويا الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو ال ير بسبب مخالفتهم أحكام النظام أو أحكام عقد التأسيس أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء في أداء عملهم وكل شرط يقضي ب ير ذلك يعد كأن لم يكن ،ويجوز للشركاء إبراء ذمة المديرين وهذا ال يتعارا مع حق إ امة دعوت المسؤولية. س /كم مدة سماع دعوى المسؤولية في حق المديرين؟ ال تسمع دعوت المسؤولية في جميع األحوال بعد مرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء السنة المالية التي و ع فيها الفعل الضار أو ثالث سنوات من انتهاء عمل المدير المعني في الشركة أيهما أبعد ،باستثناء حالتي ال ش والتزوير. ثالثا :يكون للشركة ذات المسؤولية المحدودة مراجع حسابات أو أكثر. تتكون من جميع الشركاء تصدر قرارات الشركاةء في الجمعية العامة ويجوز ان تكون اراءهم مستقلة اذا كان عدد الشركاء يقل عن عشرين تعقد بدعوة من شريك المدير او المديرين رابعا :يكون للشركة ذات الجمعية العمومية للشركة ذات المسؤولية المحدودة المسؤولية المحدودة جمعية عمومية هيكلها مهامها كالتالي: يحرر محضر بخالصة تعقد مرة على األقل في السنة مناقشات الجمعية العامة خالل الشهور األربعة التالية وتدون في سجل خاص لنهاية السنة المالية للشركة يجوز الدعوة النعقادها في اي وقت بطلب من ( المديرين -مجلس الرقابة -مراجع الحسابات -الشركاء الذين يمثلون نصف رأس المال ) سماع تقرير مديري الشركة عن نشاط الشركة ومراجع الحسابات خالل السنة المالية تعيين مراجع مناقشة جميع الحسابات وتحديد القوائم المالية اتعابه والتصديق عليها يجب ان يشتمل جدول اعمال الجمعية العامة السنوي على البنود التالية: تعيين مديري تحديد نسبة الربح الشركة او اعضاء التي توزع على مجلس الرقابة الشركاء وتحديد مكافأتهم خامسا :مجلس الرقابة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة: إذا زاد عدد الشركاء على عشرين وجب النص في عقد التأسيس على تعيين مجلس ر ابة لمدة معينة تتكون من ثالثة من الشركاء على األ ل كما للشركة إعادة تعيينهم بعد انتهاء هذه المدة أعمال مجلس الرقابة: مرا بة أعمال الشركة ابداء الرأي في األمور التي يعرضها عليه المدير أو مديرو الشركة واجبات على مجلس الرقابة: تقديم تقرير عن نتائذ مرا بته ألعمال الشركة يقدم للجمعية العامة مسؤولية أعضاء مجلس الرقابة: ال يسأل أعضاء المجلس عن أعمال المديرين أو نتائجها إال إذا علموا بما و ع من أخطاء وأهملوا إبالغ الجمعية العامة للشركاء بها. سادسا :ضوابط التصويت في الشركة: لكل شريك حق االشتراك في المداوالت وفي التصويت وعدد األصوات يعادل عدد الحصص التي يملكها ،وال يجوز االتفاق على غير ذلك ،ويجوز للشريك أن يوكل شريك آخر "كتابة" في حضور اجتماعات الشركاء وفي التصويت. سابعا :تغيير جنسية الشركة وزيادة رأس مالها: ت يير جنسية الشركة يكون بموافقة جميع الشركاء وكذلك زيادة رأس المال عن طريق رفع القيمة اإلسمية لحصص الشركاء أو عن طريق إصدار حصص جديدة مع إلزام جميع الشركاء بدفع يمة الزيادة في رأس المال بنسبة مشاركة كل منهم. ثامنا :تعديل عقد تأسيس الشركة: يكون تعديل عقد التأسيس بموافقة أغلبية الشركاء الذين يمثلون ثالثة أرباع رأس المال على األ ل. تاسعا :االحتياطي النظامي للشركة: إعداد قوائم مالية عن كل سنة مالية للشركة على الشركة ذات المسؤولية المحدودة ان تجنب في كل سنة ( )10%على األ ل من أرباحها الصافية. عاشرا :تخفيض رأس مال الشركة: يكون تخفيا رأس مال الشركة إذا زاد على حاجتها أو منيت بخسائر لم تبلغ نصف رأس المالي بقرار من الجمعية العامة وفقا لما يلي: خالل ثالث أشهر تقدم القوائم والتقارير من مهام المدراء في الشركة ذات نهاية السنة المالية اعداد تقرير عن نشاط وإرسالها لكل شريك والى المسؤولية المحدودة وفق نظام الشركة ومركزها المالي 1 2 مجلس الرقابة ومراجع الشركات بدعوة دائني الشركة خالل ستين فإن اعترض أحد الدائنين على الحسابات يوما من تاريخ نشر قرار إجراء التخفيض وقدم مستنداته في التخفيض في صحيفة يومية توزع الميعاد المذكور وجب عل الشركة في المنطقة التي فيها مركز أن تؤدي دينه إذا كان حاال أو تقدم الشركة البداء اعتراضهم ضمانات كافية للوفاء إذا كان آجال تقديم اقتراحاتهم في شأن توزيع األرباح ويقدم الشركاء إلى وزارة التجارة واالستثمار مشروعا بتعديل عقد تأسيس الشركة متضمنا تخفيا رأس المال. وإذا لم يكن على الشركة ديون جاز للشركة أن تقدم للوزارة إ رارا منهم معتمدا من مراجع الحسابات بمسؤوليتهم التضامنية عما يظهر من ديون وفي هذه الحالة يعفون من دعوة الدائنين. إحدى عشر :بطالن قرارات الجمعية العامة: يقع باطال رار الجمعية العامة إذا خالف أحكام النظام أو عقد التأسيس. س/هل يجوز طلب البطالن من غير الشركاء؟ ال يجوز أن يكون طلب البطالن إال من الشركاء الذين اعترضوا كتابة على القرار أو الذين لم يتمكنوا من االعتراا عليه بعد علمهم به. س /ماذا يترتب على قرار البطالن؟ يترتب على البطالن اعتبار القرار كأن لم يكن. س /كم مدة سماع دعوى البطالن؟ ال تسمع دعوت البطالن بعد انقضاء سنة من تاريخ القرار. اندماج الشركات يجوز للشركة -حتى لو كانت في دور التصفية -أن تندمج في شركة أخرى من نوعها أو نوع آخر ،مع مراعاة ما تقتضي به األنظمة ذات الصلة. إجراءات دمج الشركات ذات المسئولية المحدودة: ندمجة معتمد ومصادق عليه على مطبوعات الشركة. رار الشركاء في الشركة الم رار الشركاء في الشركة الدامجة معتمد ومصادق عليه على مطبوعات الشركة. تقديم ما يفيد نشر القرارين في الجريدة الرسمية (أم القرت) للشركات ذات المسئولية المحدودة ،والجريدة اليومية للشركات التضامنية والتوصية البسيطة. س /إذا رغبت الشركة بتحويل صفتها إلى شركة ذات مسؤولية محدودة أو شركة توصية باألسهم أو شركة مساهمة عامة ماذا عليها أن ترفق بالطلب؟ عليها أن ترفق جميع ما يخص الشركة الدامجة والشركة المدمجة ،وتبين طريقة تقويم الشركة المندمجة ،وعدد الحصص أو األسهم التي تخصها في رأس مال الشركة الدامجة أو الشركة الناشئة من االندماه. س /ماهي ضوابط اندماج الشركات؟ -يكون االندماه بضم شركة أو أكثر إلى شركة أخرت ائمه أو بمزه شركتين أو أكثر لتأسيس شركة جديدة. -ال يكون االندماه صحيحا إال بعد تقويم صافي أصول الشركة المندمجة والشركة الدامجة. -يجب في كل األحوال صدور رار باالندماه من كل شركه طرف فيه. -ال يحق للشريك الذي يملك أسهما أو حصصا في الشركة الدامجة والشركة المندمجة التصويت على القرارات إال في أحد الشركتين. س /متى تنتقل جميع الحقوق الشركة المندمجة والتزاماتها إلى الشركة الدامجة أو الشركة الناشئة من االندماج؟ بعد انتهاء إجراءات الدمذ وتسجيل الشركة وفقا ألحكام النظام. س /هل الشركة الدامجة خلف قانوني للشركات المندمجة؟ نعم ،تنتقل جميع حقوق والتزامات الشركات المندمجة إلى الشركة الدامجة أو الشركة الناتجة عن االندماه -حكما -بعد انتهاء اجراءات الدمذ وتسجيل الشركة وفقا ألحكام النظام ،وتعتبر الشركة الدامجة أو الناتجة عن االندماه خلفا انونيا للشركات المندمجة وتحل محلها في جميع حقو ها والتزاماتها. س /هل يحق للشركة الدامجة الرجوع على الشركات المندمجة بااللتزامات التي أدتها عنهم؟ إذا ظهرت التزامات أو ادعاءات على إحدت الشركات المندمجة بعد الدمذ النهائي وكان د تم إخفاءها من بعا المسؤولين أو العاملين في الشركة فتدفع ألصحابها من بل الشركة الدامجة أو الناتجة عن الدمذ ،ولها حق الرجوع بما دفعته على أولئك المسؤولين أو العاملين وتحت طائلة العقوبات المقررة لذلك العمل بموجب القوانين المعمول بها. س /ماذا عن اندماج شركتين من نوع واحد ،والشركات التي يجوز لها االندماج في شركة مساهمة عامة؟ إذا اندمجت شركتان أو أكثر من نوع واحد في احدت الشركات القائمة ،أو لتأسيس شركة جديدة ،فتكون الشركة الدامجة أو الشركة الجديدة الناتجة عن الدمذ من ذلك النوع ،كما أنه يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة أو شركة التوصية باألسهم أو الشركة المساهمة الخاصة االندماه في شركة مساهمة عامة ائمة أو تأسيس شركة مساهمة عامة جديدة. تحول الشركات س /هل من الممكن تحويل الشركة ذات المسؤولية المحدودة إلى نوع أخر من الشركات؟ نعم ،باإلمكان تحويلها إلى نوع أخر من الشركات بشرط استيفاء شروط التأسيس والشهر والقيد في السجل التجاري للنوع الذي حولت إليه الشركة. س /من يملك حق طلب تحويل الشركة ذات المسؤولية المحدودة إلى شركة مساهمة؟ يكون الحق للشركاء المالكون ألكثر من نصف رأس المال ،ما لم ينص في عقد التأسيس خالف ذلك ،بشرط أن تكون جميع حصص الشركاء مملوكه من ذوي ربي ولو من الدرجة الرابعة. س /هل يترتب على التحويل نشوء شخصية اعتبارية جديدة؟ ال بل تحتفظ الشركة بشخصيتها االعتبارية بل التحويل وال تنشأ شخصية اعتبارية جديدة. العقوبات أوال :يعاقب مدة ال تزيد عن خمس سنوات وخمسة مالين لاير أو أحدهما كال من: كل مدير أو مسؤول كل من اساء استخدام كل من علم ببلوغ كل مسؤول في أو عضو مجلس السلطة الممنوحة له الخسائر الحدود من الشركة يستخدم مالها إدارة أو مراجع بكونه مدير أو شريك مدير الشركة أو أحد فيما يتعارض مع حسابات سجل بيانات او اي مسؤول في الشركاء او المحاسب مصالحها لتحقيق كاذبة أو أخفى وقائع الشركة لتحقيق المالي دون أتخاذ أهدافة الشخصية جوهرية عن المركز مصالحة الشخصية األجراءات الالزمة المالي للشركة يعاقب بالسجن مدة التزيد عن سنة ومليون لاير أو بأحدهما كل من : كل من استخدم الشركة في غير الغرض منه كل موظف أفشى سر من اسرار الشركة كل من كلف بتفتيش الشركة واثبت عمدا معلومات خاطئة أو أخفى كل من اعلن أو نشر بتسجيل شركة لم تستكمل إجراءات تسجيلها معلومات جوهرية من شأنها أن تؤثر على التفتيش ثانيا :يعاقب بغرامة مالية ال تزيد عن 500،000لاير كال من: -من با أو وزع أرباحا مخالفة لعقد التأسيس أو النظام. -كل من بل القيام بمهمات مراجع الحسابات أو استمر في مزاولتها مع علمه بوجود األسباب التي منعته من يامه بتلك المهمات وفق النظام. -كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت أو المشاركة في التصويت ،وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك المنافع. -كل من أخل بأداء واجبه في نشر القوائم المالية للشركة وفقا ألحكام النظام. -كل من أعاق -عمدا -عمل من لهم الحق بحكم النظام في االطالع على أوراق الشركة ومستنداتها وحساباتها ووثائقها ،أو تسبب في ذلك ،أو امتنع من تمكينهم من أداء عملهم. -كل من أهمل في أداء واجبه في شأن القيام بشهر عقد تأسيس الشركة أو يدها في السجل التجاري وفقا للنظام ،وكل من تخلف عن شهر التعديل في عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساسي أو التعديل في بيانات سجلها التجاري وفقا للنظام. انقضاء الشركة ذات المسؤولية المحدودة الشركة ذات المسؤولية المحدودة ال تنقضي بمجرد وفاة أحد الشركاء أو الحجر عليه أو شهر إفالسه أو انسحابه أو إعساره إال في حالة تم النص على ذلك في عقد تأسيسها. س /هل يجوز مد أجل الشركة قبل انقضائه مدة أخرى؟ نعم ،وفقا للمادة الثمانون بعد المائة يجوز مد أجل الشركة مدة أخرت بل انقضائه بواسطة رار تصدره الجمعية العامة من أي عدد من الشركاء المالكين لنصف الحصص الممثلة لرأس المال أو غالبيتهم .وفي حالة عدم صدور رار من الجمعية العامة والشركة مستمرة في أداء أعمالها ،يمتد العقد لمدة مماثلة بنفس الشروط الموجودة في عقد التأسيس. س /ماذا يحصل في حالة أن أحد الشركاء لم يعد يرغب باالستمرار في الشركة ذات المسؤولية المحدودة؟ له الحق في االنسحاب منها وتقوم حصصه وفقا للمادة الحادية والستين بعد المائة من النظام ،وبالنسبة للتمديد فخنه ال ينفذ إال بعد بيع حصة الشريك للشركاء أو ال ير وا تضاءه يمتها ما لم يتم االتفاق بين الشريك والشركاء اآلخرين على غير ذلك. س /هل يجوز االعتراض على مد أجل الشركة المحدودة؟ نعم ،يحق لل ير الذي له مصلحة في عدم مد أجل الشركة أن يعترا على ذلك والتمسك بعدم النفاذ في حقه. س /ما هي حاالت انقضاء الشركة ذات المسؤولية المحدودة بقرار من الشركاء أو بقوة النظام؟ تنقضي الشركة ذات المسؤولية المحدودة بقرار من الشركاء في حالة بلوغ خسائر الشركة نصف رأس المال فيقوم مدراء الشركة بتسجيل هذا األمر في السجل التجاري ودعوة الشركاء لالجتماع خالل مدة أ صاها تسعين يوم من تاريخ علمهم بهذه الخسارة ويتم تقرير استمرار الشركة أو حلها وانقضائها ،وأيا كان القرار فيجب شهره بالطرق المنصوص عليها في المادة (الثامنة والخمسين بعد المائة) من النظام. تنقضي الشركة بقوة النظام في حالة إهمال مدراء الشركة دعوة الشركاء لالجتماع أو تعذر على الشركاء اتخاذ رار إما باالستمرار أو الحل. خصائص الشركة ذات المسؤولية المحدودة يقوم الشركاء بتحديد رأس مال الشركة في عقد التأسيس دون اشتراط حد أدنى لرأس المال ،مما يترتب على إثره زيادة النمو االقتصادي وتهيئة مناخ االستثمار للمشاريع الصغيرة والمتوسطة. تسمح هذه النوعية من الشركات لجميع الشركاء بتحديد مسؤولية كل شريك منهم بمقدار حصته في رأس المال. مطالبة الدائنين ألحد الشركاء في ماله الخاص تكون غير ملزمة إذ تعتبر هذه الميزة من النظام العام ويبطل معها كل اتفاق ينص على مخالفتها. أسم الشركة :للشركة ذات المسئولية المحدودة أن تتخذ عنوان لها مستمد من نشاطها وغرضها . ال يمكن أن تكون حصص الشركاء في صكوك قابلة للتداول وال يجوز لشركة اللجوء إلى االكتتاب العام لتكوين رأس مالها أو زيادته. تصفية الشركة الباب العاشر أحكام في تصفية الشركة: تدخل الشركة بمجرد إنقضائها دور التصفية ،و تحتفظ بالشخصية اإلعتبارية بالقدر الالزم للتصفية. تنتهي سلطة مديري الشركة بحلها ،و مع ذلك يظل هؤالء قائمين على إدارة الشركة ،و يعدون بالنسبة إلى الغير في حكم المصفين إلى أن يعين المصفي. تبقى جمعيات الشركة قائمة خالل مدة التصفية ،و يقتصر دورها على ممارسة اختصاصاتها التي ال تتعارض مع اختصاصات المصفي. يبقى للشريك خالل مدة التصفية حق االطالع على وثائق الشركة المقرر له في هذا النظام أو في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها األساس. كيف تصفى الشركة ؟ ما لم ينص عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس أو يتفق الشركاء على كيفية تصفية الشركة عند انقضائها ،تتم التصفية وفقا لألحكام المنصوص عليها في هذا النظام. خطوات التصفية: -1يقوم بالتصفية مصف واحد أو أكثر ،من الشركاء أو من غيرهم. -2يصدر رار التصفية القضائية بقرار من الجهة القضائية المختصة، ويصدر رار التصفية االختيارية من الشركاء أو الجمعية العامة ،وإذا لم يتفق الشركاء على أي مما أشير إليه في الفقرة ( ، )3فتتولى الجهة القضائية القيام بذلك. -3يجب أن يشتمل قرار التصفية -سواء أكانت اختيارية أم قضائية -على تعيين المصفي ،وتحديد سلطاته وأتعابه ،والقيود المفروضة على سلطاته ،والمدة الالزمة للتصفية .وعلى المصفي أن يشهر القرار بطرق الشهر المقررة لتعديل عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس. -4يجب أال تتجاوز مدة التصفية االختيارية خمس سنوات ،وال يجوز تمديدها ألكثر من ذلك إال بأمر قضائي. أحكام في أعمال المصفين: إذا تعدد المصفون وجب عليهم أن يعملوا مجتمعين ،وال تكون تصرفاتهم صحيحة إال بإجماعهم ،ما لم ينص قرار تعيينهم أو تصرح لهم الجهة التي عينتهم بالعمل على انفراد .ويكونون مسؤولين بالتضامن عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو الغير نتيجة تجاوزهم حدود سلطاتهم أو نتيجة األخطاء التي يرتكبونها في أداء أعمالهم. إمتثال ال مصفي أمام القضاء: -1مع مراعاة القيود الواردة في رار التصفية ،يمثل المصفي الشركة أمام القضاء وال ير ،ويقوم بجميع األعمال التي تقتضيها التصفية ،وبوجه خاص تحويل موجودات الشركة إلى نقود ،بما في ذلك بيع المنقوالت والعقارات بالمزاد أو بأي طريقة أخرت تكفل الحصول على أعلى ثمن حال. -2ال يجوز للمصفي أن يبيع أموال الشركة جملة ،أو أن يقدمها حصه في شركة أخرت ،إال إذا صرحت له بذلك الجهة التي عينته. -3ال يجوز للمصفي أن يبدأ أعماال جديدة إال أن تكون الزمة إلتمام أعمال سابقة. -4تلتزم الشركة بأعمال المصفي الداخلة في حدود سلطاته. -5تنتهي صالحيات المصفي بانتهاء مدة التصفية ،ما لم تمدد وفق أحكام هذا النظام. -1على المصفي سداد ديون الشركة إن كانت حالة حسب -2تكون للديون الناشئة من األولوية ،وتجنيب المبالغ التصفية أولوية على الديون الالزمة لسدادها إن كانت آجلة األخرت. أو متنازعا عليها. توزيع ديون الشركة بعد التصفية -3على المصفي بعد سداد الديون أن يرد إلى الشركاء يمة حصصهم -4إذا لم يكف صافي موجودات في رأس المال ،وأن يوزع عليهم الشركة للوفاء بحصص الفائا بعد ذلك وفقا ألحكام عقد الشركاء ،وزعت الخسارة بينهم تأسيس الشركة .فخن لم يتضمن العقد أحكاما في هذا الشأن ،وزع الفائا بحسب النسبة المقررة في توزيع على الشركاء بنسبة حصصهم في الخسائر. رأس المال. أعمال المصفي: -1يع د المصفي خالل ثالثة أشهر من مباشرته -2على المديرين أو أعضاء مجلس اإلدارة أن أعماله ،وباالشتراك مع مراجع حسابات الشركة - يقدموا إلى المصفي دفاتر الشركة وسجالتها إن وجد -جردا بجميع ما للشركة من أصول وما ووثائقها واإليضاحات والبيانات التي يطلبها. عليها من خصوم .ومع ذلك يجوز للجهة التي عينت المصفي تمديد هذه المدة عند االقتضاء. -3يعد المصفي في نهاية كل سنة مالية قوائم مالية وتقريرا عن أعمال التصفية ،على أن يتضمن التقرير بيانا عن ملحوظاته وتحفظاته على أعمال التصفية واألسباب التي أدت إلى إعاقة أعمال التصفية أو تأخيرها -إن وجدت -واقتراحاته لتمديد مدة التصفية. وعليه تزويد الوزارة بنسخة من هذه الوثائق وعرضها على الشركاء أو الجمعية العامة للموافقة عليها وفقا ألحكام عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس. -4يقدم المصفي عند انتهاء أعمال التصفية -5يشهر المصفي انتهاء التصفية بطرق الشهر تقريرا ماليا تفصيليا عما قام به من أعمال. المقررة لما يطرأ على عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس من تعديالت. وتنتهي التصفية بتصديق الجهة التي عينت المصفي على هذا التقرير. الدعاوى ضد المصفي: فيما عدا حالتي الغش والتزوير ،ال تسمع الدعوى ضد المصفي بسبب أعمال التصفية أو ضد الشركاء بسبب أعمال الشركة أو ضد المديرين أو أعضاء مجلس اإلدارة أو مراجع الحسابات بسبب أعمال وظائفهم بعد انقضاء خمس سنوات على شهر انتهاء التصفية وفق أحكام المادة (التاسعة بعد المائتين) من هذا النظام وشطب قيد الشركة من السجل التجاري وفقا لنظام السجل التجاري ،أو ثالث سنوات من انتهاء عمل المصفي؛ أيهما أبعد. العقوبات الباب العاشر مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على خمسة ماليين لاير ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة أو مراجع حسابات أو ب -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل أموال الشركة مصف س جل بيانات كاذبة أو مضللة في القوائم المالية أو فيما يعده استعماال يعلم أنه ضد مصالح الشركة لتحقيق أغراض شخصية أو من تقارير للشركاء أو للجمعية العامة ،أو أغفل تضمين هذه لمحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها القوائم أو التقارير وقائع جوهرية بقصد إخفاء المركز المالي مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. للشركة عن الشركاء أو غيرهم. ج -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل السلطات التي يتمتع بها أو األصوات التي يحوزها بتلك الصفة ،استعماال يعلم أنه ضد مصالح الشركة؛ وذلك لتحقيق أغراض شخصية أو لمحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. ع الجمعيةد -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة أو مراجع حسابات لم يد العامة للشركة أو الشركاء -أو يتخذ ما يلزم لذلك بحسب األحوال -عند علمه ببلوغ الخسائر الحدود المقدرة وفقا ألحكام المادتين (الخمسين بعد المائة) و( الحادية والثمانين بعد المائة) من هذا النظام ،أو لم يشهر الواقعة وفق أحكام المادة (الحادية والثمانين بعد المائة) منه. ه -كل مصف يتولى مسؤولية تصفية الشركة يستعمل أموالها أو أصولها أو حقوقها لدى الغير استعماال يعلم تعارضه مع مصالح الشركة أو يسبب عمدا الضرر للشركاء أو الدائنين ،وذلك سواء كان من أجل تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة أو كانت تصرفاته في أموال الشركة متحققة من أجل تفضيل دائن على آخر في استيفاء حقه دون سبب مشروع. مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على مليون لاير ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مراجع للحسابات ال يبلغ الشركة عن طريق األجهزة أو ب -كل موظف عام أفشى لغير الجهات المختصة أسرار األشخاص المسؤولين عن إدارتها عن المخالفات التي الشركة التي اطلع عليها بحكم وظيفته. يكتشفها أثناء عمله والتي يبدو له اشتمالها على مخالفات جنائية. د -كل من أعلن أو نشر أو صرح بأي وسيلة قاصدا اإليهام ج -كل شخص معين من أجل التفتيش على الشركة يثبت بحصول تسجيل شركة لم تستكمل إجراءات تسجيلها ألي عمدا فيما يعد من تقارير وقائع كاذبة ،أو يغفل عمدا ذكر سبب. وقائع جوهرية من شأنها أن تؤثر في نتيجة التفتيش. ه -كل من عمل -من أجل جلب اكتتابات أو استيفاء أقيام الحصص -على نشر أسماء ألشخاص خالفا للحقيقة واعتبارهم مرتبطين أو سيرتبطون بالشركة بأي شكل من األشكال. ز -كل من بالغ أو قدم إقرارات كاذبة من الشركاء أو من و -كل من يثبت عمدا في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها غيرهم فيما يخص تقويم الحصص العينية أو توزيع األساس أو في غير ذلك من وثائق الشركة أو في طلب الحصص بين الشركاء أو الوفاء بكامل قيمتها مع علمه الترخيص بتأسيس الشركة أو في المستندات المرافقة لطلب بذلك ،سواء كان ذلك عند تأسيس الشركة أو عند زيادة رأس التأسيس بيانات كاذبة أو مخالفة ألحكام هذا النظام ،وكل من المال أو عند تعديل توزيع الحصص بين الشركاء. وقع تلك الوثائق أو وزعها مع علمه بذلك. ح -كل من انتحل شخصية مالك األسهم أو الشريك ،أو قام ط -كل من استخدم الشركة في غير الغرض الذي رخصت من نتيجة عمله ذلك بالتصويت في إحدى جمعيات المساهمين أو أجله. الشركاء ،سواء قام بذلك شخصيا أو بوساطة شخص آخر. مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب بغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف لاير: أ -كل من قرر أو وزع أو قبض بسوء نية ،أرباحا أو عوائد على ب -كل من تسبب عمدا من أعضاء مجلس اإلدارة في تعطيل دعوة خالف أحكام هذا النظام أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس، الجمعية العامة أو انعقادها. وكل مراجع حسابات صدق على ذلك التوزيع مع علمه بالمخالفة. ج -كل من قبل تعيينه عضوا في مجلس إدارة في شركة مساهمة أو د -كل عضو في مجلس إدارة شركة مساهمة حصل من الشركة عضوا منتدبا إلدارتها أو ظل متمتعا بالعضوية خالفا لألحكام على ضمان أو قرض خالفا ألحكام هذا النظام ،وكل رئيس مجلس المقررة في هذا النظام ،وكل عضو من أعضاء مجلس اإلدارة إدارة شركة تقع فيها هذه المخالفة إن كان عالما بها. لشركة تقع فيها تلك المخالفات إن كان عالما بها. و -كل من منع عن قصد مساهما أو شريكا من المشاركة في ه -كل من قبل القيام بمهمات مراجع الحسابات أو استمر في إحدى جمعيات المساهمين أو الشركاء ،أو منعه من التمتع مزاولتها مع علمه بوجود األسباب التي تمنع قيامه بتلك بحقوق التصويت المرتبطة باألسهم أو بالحصص أو بوصفه المهمات وفقا ألحكام هذا النظام. شريكا خالفا ألحكام هذا النظام. ح -كل من أهمل في أداء واجبه في دعوة الجمعية العامة ز -كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل للمساهمين أو الشركاء لالنعقاد خالل المدة المقررة النعقادها التصويت في اتجاه معين أو عدم المشاركة في التصويت، وفقا ألحكام هذا النظام. وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك المنافع. ي -كل من لم يضع الوثائق الالزمة في متناول المساهم أو ط -كل من أخل بأداء واجبه في نشر القوائم المالية للشركة الشريك وفقا ألحكام هذا النظام. وفقا ألحكام هذا النظام. ل -كل من لم يعمل على إعداد محاضر االجتماعات وتدوينها وفقا ك -كل من أهمل في أداء واجبه في تزويد الوزارة بالوثائق لألحكام المنصوص عليها في هذا النظام. المنصوص عليها في هذا النظام. ن -كل من أهمل في أداء واجبه في شأن القيام بشهر عقد م -كل من أعاق عمدا عمل من لهم الحق -بحكم هذا تأسيس الشركة أو قيدها في السجل التجاري وفقا للنظام، النظام -في االطالع على أوراق الشركة ومستنداتها وكل من تخلف عن شهر التعديل في عقد تأسيس الشركة أو وحساباتها ووثائقها ،أو تسبب في ذلك ،أو امتنع من نظامها األساس أو التعديل في بيانات سجلها التجاري وفقا تمكينهم من أداء عملهم. للنظام. ع -كل من أهمل في أداء واجبه في إدراج أي من البيانات س -كل مصف لم يقم بواجب شهر التصفية أو انتهائها المنصوص عليها في المادة (الخامسة عشرة) من هذا وفقا لألحكام المنصوص عليها في هذا النظام. النظام. ص -كل شركة أو مسؤول في شركة ال يراعي تطبيق األنظمة والقرارات المرتبطة بعمل الشركة ونشاطها وال ف -كل مراجع حسابات خالف أيا من أحكام هذا النظام. يمتثل للتعليمات أو التعاميم أو الضوابط التي تصدرها الوزارة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. ماهي العقوبات في حال تكرار إرتكاب العقوبات السابقة ؟ تضاعف العقوبات المقررة عن الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في المواد الثالث السابقة في حالة العود .ويعد عائدا في أحكام هذا النظام كل من عاد وارتكب الجريمة أو المخالفة خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه بحكم نهائي. من المختص في االدعاء عن هذه األفعال المجرمة ؟ تختص النيابة العامة بمهمة االدعاء عن األفعال المجرمة في المادتين (الحادية عشرة بعد المائتين) و(الثانية عشرة بعد المائتين). أحكام متفرقة في العقوبات: إذا تعذرت إقامة الدعوى على من ارتكب إحدى األفعال المجرمة المنصوص عليها في المادتين للوزارة إيقاع العقوبات المقررة عن المخالفات (الحادية عشرة بعد المائتين) و(الثانية عشرة بعد المنصوص عليها في المادة (الثالثة عشرة بعد المائتين) ،فلهيئة التحقيق واالدعاء العام إقامة المائتين) ،ولمن صدر ضده قرار العقوبة التظلم الدعوى على الشركة للمطالبة بالحكم عليها أمام الجهة القضائية المختصة. بالغرامة المقررة للجريمة أو المخالفة. ال يخل تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب بحق أي شخص في الرجوع بالتعويض على كل من تسبب له بضرر نتيجة ارتكاب أي من الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في هذا الباب. الباب الثاني عشر أحكام ختامية • للموظفين الصادر بتسميتهم قرار وزاري :صفة الضبط الجنائي في إثبات الجرائم التي تقع بالمخالفة ألحكام هذا النظام أو القرارات الصادرة تنفيذا له .ولهم -في سبيل ذلك – التحفظ على ما يرونه متعلقا بالمخالفة من وثائق وسجالت. • تنظر الجهة القضائية المختصة في جميع الدعاوى المدنية والجزائية والمنازعات الناشئة من تطبيق أحكام هذا النظام وتوقيع الجزاءات المقررة لمخالفة أحكامه. • على الشركات القائمة عند نفاذ هذا النظام تعديل أوضاعها وفقا ألحكامه خالل مدة ال تزيد على سنة تبدأ من تاريخ العمل بهذا النظام ،واستثناء من ذلك يحدد الوزير ومجلس الهيئة -كل فيما يخصه -األحكام الواردة فيه التي تخضع لها تلك الشركات خالل تلك المدة. • -1تصدر بقرار من الوزير نماذج استرشاديه لعقود التأسيس واألنظمة األساسية لكل نوع من أنواع الشركات خالل مائة وعشرين يوما من تاريخ صدور هذا النظام ،وتنشر في موقع الوزارة اإللكتروني ،ويعمل بها من تاريخ العمل بالنظام. -2يصدر الوزير ومجلس الهيئة ما يلزم لتنفيذ ما يخص كل منهما من أحكام في هذا النظام. مع عدم اإلخالل بأحكام هذا النظام ،وما لمؤسسة النقد العربي السعودي من صالحيات وفقا لما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،وبخاصة نظام مراقبة البنوك ،ونظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ،ونظام مراقبة شركات التمويل ،تكون الهيئة الجهة المختصة باإلشراف على شركات المساهمة المدرجة في السوق المالية السعودية ومراقبتها ،وإصدار القواعد المنظمة لعملها ،بما في ذلك تنظيم عمليات االندماج إذا كان أحد أطرافها شركة مدرجة في السوق المالية السعودية. مع مراعاة ما ورد في المادة السابقة ،للجهة المختصة حق الرقابة على الشركات فيما يتعلق بتطبيق األحكام المنصوص عليها في هذا النظام أو في عقد تأسيس الشركة ونظامها األساس ،بما في ذلك صالحية التفتيش على الشركة وفحص حساباتها وطلب ما تراه من بيانات من مجلس اإلدارة أو المديرين وذلك بوساطة مندوب أو أكثر من منسوبيها أو من خبراء تختارهم لهذا الغرض. على جميع المسؤولين في الشركة أن يطلعوا ممثلي الوزارة ،وكذلك الهيئة إذا كانت شركة مساهمة مدرجة في السوق المالية أو تسعى إلى ذلك -فيما يتعلق باألعمال المنصوص عليها في المادة السابقة -على كل ما يطلبونه من دفاتر الشركة وسجالتها ووثائقها ،وأن يقدموا لهم كل المعلومات واإليضاحات المتعلقة بذلك. وسائل اإلثبات الخاصة بالقضاء التجاري أو التي يظهر أثرها فيه بشكل أكبر أوراق التجار أوال ا :المخالصات التجارية تعرف المخالصات بأنها :اإلبراء من الدين . والمقصصصود بهصصا هنصصا المسصصتندات التصصي تصصتم بصصين التجصصار ممصصا يتضصصمن إنهصصاء لتعامصصل تجصصاري دون أي شروط الحقة ،كأن تتضمن إبرا ء مصن الصدين بمقابصل أو ب يصر مقابصل ،ويخصره مصن ذلصك االتفا صات المتضمنة لبنود تنفذ الحقا فهذه تندره ضمن التسويات أو اتفا يات الصلح. غالبا تختتم المخالصة بعبارة :ولم يعد له أي مطالبة على الطرف الثاني. ويكون ذلك إ رارا صريحا بعدم بقاء أية التزامات للمخالص له . 1 • أن تكون صادرة من صاحب الحق أو من يمثله تمثيال صحيحا . • أن تكون هذه المخالصة معلومة ومحدده لتجنب المنازعات في 2 ما بعد . • أن تكون ممهورة بما يثبت نسبتها إلى المنسوبة إليه ،وال الب 3 أن يكون ذلك بختمه وتو يعه. إذا توفرت هذه الشروط في المخالصة فخن األصل مع من تمسك بها وال يصار عنها إال ببينة ثانيا :مراسالت التجار تعرف المراسلة بأنها :تبليغ أحد ما كالما ل يره من دون أن يكون له دخل في التصرف وال مأذونيه . وللرسائل لدت التجار أهمية كبيرة؛ ف البا ما يلجأ التجار إلى المخاطبة كتابة ومراسلة إخالء ألي مسؤولية أوتبعيصة انونية؛ إذ د ال يتقبل الطرف اآلخر التصرف لعدم رضاه بها فيلجأ التاجر لالحتيصاط لنفسصه بخثبصات مصا أبصداه فصي الخطاب مراسلة ليحتذ بها عند التقاضي . ولهذا كان مهما التعامل بالرسائل والمخاطبات في التعامالت التجارية ،سواء أكانت ور ية أو الكترونية. وال ريب أن هذه المراسالت تعتبر حجه يحتذ بها أمام القضاء . • ويكون االحتجاج بهذه الرسائل على وجهين – 2االحتجاج بها للمرسل: – 1االحتجاج بها على مرسلها : وليس المراد هنا االحتجاه بما دون فيها لمحررها، فال يقبل من المرء اصطناع فمتى تضمنت الرسالة إ رارا بالتزام أو بمديونية دليل لنفسه. ونحوها فللطرف اآلخر وإنها المراد أنها تعتبر حجة إذا تضمنت إنشا ء أراده االحتجاه بها على مرسل الرسالة. المرسل ومثال ذلك: ومحل الطعن هنا سيكون في إنكار المنسوب إليه اإلخطار بفسخ العقد أو عدم تجديده أو اإلنذار بالتنفيذ الرسالة إرسالها أو تحريرها. على الحساب ونحو ذلك. وتحسن اإلشارة هنا إلى قيد مهم في االحتجاج بالرسائل بين التجار وهو ثبوت وصولها إلى من أرسلت إليه سواء أكان ذلك بالتوقيع على استالمها ،أو ثبوت وصولها حكما كمن أرسل رسالة عبر البريد المعتمد بينهما. ثالثا :الفاتورة التجارية تعتبر الفاتورة التجارية وثيقة مهمة في اإلثبات لمصلحة التاجر ،وأصبحت جزءا ال يتجزأ في أغلب التعامالت التجارية. ويمكن تعريف الفاتورة بأنها :مستند انوني ينقل ملكية بعا السلع المعينة إلى شخص آخر في مقابل مبلغ من المال. فالهدف األساس منها إثبات البضاعة كما ونوعا وتوثيق العملية التجارية التي تمت عليها ،من بيع أو شراء أو تأجير ونحو ذلك. من شروط االحتجاه بها باعتبارها مستندا عرفيا أن تكون مو عة من المشتري أو من يمثله ،وإال كانت سندا من إعداد المحتذ به ويمكن أن تؤيد الفاتورة إضافة للتو يع عليها بما يلي: -3تعزيزها بمستندات أخرت -2التأشير عليها -1الختم مثل أذونات بما يفيد تعلقها الطلب مثال بالمشتري وتجدر اإلشارة إلى أن هناك أنواعا من الفواتير :منها فواتير الشراء والفواتير النقدية والفاتورة اآلجلة وفاتورة المطالبة. كما أن هناك مستندات أخرى ارتبطت بالتعامالت التجارية وقد تسبق الفاتورة ،ومنها :طلب منح االئتمان الذي يمنح عند بداية التعامل وإيصال القبض الذي يثبت استالم المدفوعات ،وسند الصرف الذي يثبت صرفها ،وأوامر وطلبات الشراء التي تسبق عملية الشراء ،ومثلها طلبات البيع. رابعا :المصادقات المحاسبية هي إجراء يتم عادة ضمن العمليات التجارية الممتدة التي تكون على الحساب ،وفي نهاية كل فترة يرسل المورد طلبا بمصادقة الرصيد إلى المورد له ليقوم بمصادقته. ويهدف التاجر عامة من خالل هذه العملية إلى ثالثة أهداف: -3تقسيم التعامل على مراحل بحيث يتوقف -1الحفاظ على حقوقه من التعامل غالبا حتى سداد -2تجنب تبعات عبء خالل المصادقة عليها. التعامالت التي تمت اإلثبات في العمليات المصادقة عليها. المتفرقة التي تتطلب سندات لكل تعامل على حدة. وتع د المصادقات من أقوى أدلة اإلثبات؛ ألن هذه المصادقات يتم إعدادها خارج المنشأة حيث إنها رد كتابي أو شفوي يصدر عن جهة من خارج المنشأة ،ويتم استخدام المصادقات كثيرا للمصادقة على حساب المدينين. ومن أهذم أثذار المصذادقات أنهذا تثبذت عذدم سذدادها وقذت إعدادها والمصادقة عليها؛ وعلى هذذا فكذل سذداد بتذاريخ قبلهذذذا ال عبذذذرة بذذذه ،إذ ال يلتفذذذت إلذذذى إيصذذذاالت السذذذداد المؤرخذذذة قبذذذل تذذذاريخ المصذذذادقة المقدمذذذة مذذذن مذذذدعي السداد ،مذن حيذث األصذل ،لكونهذا مؤرخذة بتذاريخ سذابق للمصادقة ،ولذا ال يسذوغ دفعذه بسذداد مبذالغ سذابقة لهذذا اإلقرار ،وهذا ما استقر عليه القضاء التجذاري بشذرط أن تكون المصادقة صادرة من ذي صفة. الطعون على أوراق التجار -1الطعن بالتوقيع على بياض• : • ال يشترط أن يكون كتب المدون في المستند بنفسه ،بل قد يكتبه له غيره ،ولهذا تقع حاالت التوقيع على بياض ،وال يحصل مثل ذلك إال عند وجود الثقة التامة بمن يتعامل معه واألصل أن الورقة الموقعة على بياض متى ملئت أصبحت حجة كأي ورقة لكن إن كان يدعي أن المكتوب ليس هو 1 المتفق عليه فعليه عبء إثبات ذلك وما جرى عليه العمل في هذا الخصوص أنه( ال يقبل الطعن بالتوقيع على بياض). • -2الطعن بالتوقيع لإلطالع : • وهو أن يذيل المستند بالتوقيع ويدون بجانبه (تم االطالع) أو عبارة نحوها 2 • وغالبا ما يدون ذلك على المستندات ذات التفصيالت الطويلة ،وعند • تقديمه لالحتجاج أمام القضاء يدفع بأن التوقيع كان لالطالع فقط. -3اإلقرار بالختم وإنكار التوقيع : وهذه الحالة تقتضي إقرار الشخص بالختم وإنكاره للتوقيع والدفوع بهذا كثيره جدا كأن يدعي سرقة ختمه أو ضياعه أو أنه استعمل بغير إذنه وذلك ألن الختم شيء مادي منفصل عن اإلنسان وقد يصل إلى يد غيره ممن يستطيع استعماله . 3 واألظهر هو حجية الختم باإلطالق إال حالة إثبات خالف ذلك ،ألن الختم إنما جعل لإلثبات واألصل أن يحافظ عليه صاحبه والعرف التجاري جاري على أن الختم داللة إثبات ,وأنه ال يوكل إال لمن يأتمنه التاجر والقول بخالف هذا يفتح باب التالعب وأكل أمول الناس . رابعا :الطعن بالتزوير -4الطعن بالتزوير التزوير هو مغايرة الورقة للحقيقة بأن تكون مختلفة بواسطة تقليد كتابة الغير أو ختمه أو تكون الورقة صحيحة في أصلها ثم أحدث فيها محوا أو إضافة أو يكون المدون فيها خالف الواقع. وإذا تضمنت الورقة كتابة وتوقيعا منسوبا إلى شخص معين فال يجوز لهذا الشخص إنكار الكتابة ما دام معترفا بالتوقيع ،وال يكون أمام هذا الشخص سوى الطعن بالتزوير كيفية تحقق القاضي من التزوير : عبء إثبات التزوير: -1المضاهاة :ويقصد بها مقارنة الخط أو الختم المنسوب إلى من يقع عبء اإلثبات عند إنكار المستند على من يدعي تشهد عليه الور ة بخط أو إمضاء أو بصمة ثابتة له ويتم ذلك أما عند الطعن بالتزوير فهو دعوت مستقلة تأخذ بواسطة خبير. مجراها . يتعلق بصفة -2شهادة الشهود :ويقصد بها سماع أ والهم فيما وهناك مسألة مهمة أيضا وهي أن للقاضي إذا تراءت الكتابة أو التو يع أو البصمة على السند الذي ينازع الخصم في له من ظروف القضية أن السند صادر حقيقة ممن نسبته إليه. أنكره وا تنع القاضي بذلك ،فله أن يرفا طلب التحقيق ويحكم بصحة السند ارتكازا على تحققه بنفسه من أحوال القضية أن السند صحيح ،وهذا معقول جدا وبوجه عام يمكن أن نستخلص ثالثة أحوال عند ألننا لو أجرينا تحقيق الخطوط بمجرد إنكار المدين االحتجاج بمستند معين ألمكن كل مدين أن ينكر السند. -1أن يقر بالمستند أو بتو يعه عليه ،وهنا ال إشكال. وهو ما أخذ به نظام المرافعات الشرعية السعودي -2ينكر التو يع والختم فال يكون أمامه سوت الطعن بالتزوير ولوائحه التنفيذية ،حيث نص أن (للقاضي أن يقرر -3إذا لم يقر ولم ينكر كان للور ة حجيتها إذا لم يحصل إنكارها صحة الور ة المطعون فيها أو تزويرها ولو لم يتم صراحة. التحقيق بشأنها إذا وفت و ائع الدعوت ومستنداتها والحالة األخيرة يجعل تقديرها للقاضى لتقدير يمة السكوت بذلك). وأثره. العرف التجاري وقد عرف العرف التجاري في الفقه بأنه: ما اعتاده أكثر التجار أو ساروا عليه في جميع البلدان أو في بعضها سواء كان ذلك في جميع العصور أو في عصر معين . أما تعريفه في النظام التجاري فقد عرف بأنه: القواعد غير المكتوبة التي تنشأ من اطراد سلوك األفراد في مسألة معينة على وجه معين مع اعتقادهم إلزامها وضرورة احترامها. * الفرق بين العرف التجاري والعادة التجارية: -2العرف ملزم دائما ما لم يتفق األطراف على استبعاده بخالف العادة فهي غير -1العرف أعم ومطرد بخالف ملزمة على سبيل الدوام وهي ال تطبق إال العادة . إذا اتجهت إرادة األطراف الصريحة أو الضمنية إلى األخذ بها . مثال العرف :مقدار عمولة السمسرة والمقدرة ب()%2.5 مثال العادة :حمل البضائع هل يكون على البائع أو على المشتري شروط االحتجاج بالعرف التجاري -1أن يكون العرف مطردا أو غالبا – 5أال يعارض العرف تصريح من -2أن يكون العرف المتعاقدين بخالفه عاما بين التجار -3أال يخالف العرف نصا - 4أن يكون العرف شرعيا من كتاب أو سنة موجودا أو قائما عند كتعارف التجار على الفائدة إنشاء التصرف الربوية ،ويدخل في ذلك أال يعارض العرف نص نظامي طرق إثبات العرف التجاري -1إثبات العرف التجاري بواسطة شهادة تسمى ( )parereتستخرج من الغرفة التجارية : ويبدو أن العمل بهذه الشهادات أصبح نادرا في المملكة ودره العمل اآلن أن تبعث الجهة القضائية خطابا لل رفة التجارية تطلب إفادتها عن العرف التجاري فيما يعرا عليها من و ائع فتكون ال رفة لجنة وخبراء لتحديد العرف التجاري بين التجار ومن ثم تبعث بذلك إلى الجهة القضائية التي طلبت ذلك . -2رأي الخبراء : وهؤالء غالبا يطلبهم القضاة ويسألونهم عن عرف التجار الذي يرغبون في معرفته فخذا عينه أصحاب الخبرة أثبته القاضي ويني حكمه عليه. -3استشارة الهيئات الموثوق بها: وهذه الوسيلة والطريقة ريبة من الطريقة الثانية ،ولكن في الثانية يطلب القاضي أفرادا هم الخبراء و د استفاضت خبرتهم التجارية وهنا يكتب القاضي إلى الهيئة التي يرت أن لها عال ة بالعرف الذي يريد إثباته وذلك مثل البنوك ويطلب إبداء مشورته فيما هو متعارف عليه بخصوص ذلك العمل التجاري فخذا دمت تلك الجهة مشورتها اعتبرها القاضى وسيلة إلثبات العرف التجاري . طرق الطعن في العرف التجاري -2الطعن بإثبات عرف مخالف : -1الطعن بعدم وجود العرف : وهذا الطعن مؤداه تعارا عدة أعراف والترجيح وهنا يتحصل الطعن في إنكار وجود بها وهذا دور يخضع للسلطة التقديرية لناظر النزاع العرف أساسا وهنا يتوجب على من . يستند إلية إثباته بما تقدم من طرق أو بأي وسيلة من وسائل اإلثبات . -3الطعن بإثبات تخلف بعض شروط العرف : وسوا ء في ذلك شروط العرف الشرعية أو النظامية ،فمتى تخلف أحد شروط العرف فهو مؤثر في حجيته ،إذ الحجية فرع توافر الشروط وهذا ظاهر. وهذه المهمة وإن كانت مهمة القضاء في األساس فقد يطعن أحد الخصوم في العرف المستند إليه بكونه تخلف بعا شروطه ،وهنا يتحقق القضاء من صحة هذا الطعن بموجب القواعد العامة في هذا الخصوص. القرائن في القضاء التجاري تعرف القرائن بأنها :االستدالل أمام القضاء بشيء خفي على أمر ظاهر إلثبات وا عة ما . تقسم القرائن إلى قسمين : -2قرائن بسيطة :وهي ما -1قرائن قاطعة :وهي التي يجوز نقض داللتها بإثبات ال يمكن نقض داللتها بإثبات العكس . العكس. أما القرائن القضائية فهي درجات ال تتناهى ،وال يمكن حصرها بثالث أو أربع درجات ولذا خضعت لسلطة القاضي التقديرية .إذ من المؤثر فيها أساسا ما يقابلها من أصول ،فحين تقابل بأصل براءة الذمة فإن داللتها تقوى باعتبارها أمام أصل ضعيف ،أما لو قوبلت بعقد مثال فإن داللتها البد أن توازي المستدل أمامه. شروط العمل بالقرينة -1أن تكون طعية الداللة ،ويدخل في ذلك الظن ال الب ،بمعنى أن تدل داللة طعية أو ظنية على األمر المراد إثباته . –2أال يعارضها رينة أ وت منها. -3أن يوجد أمر ظاهر ليكون أساسا لالعتماد واالستدالل عليه. -4أن توجد الصلة بين األمر الظاهر والقرينة التى أخذت منه في عملية االستنتاه. –5عدم األخذ بها إال عندما تكون األدلة المقدمة للقاضي غير مقنعة أو غير كافة . ويتوقف األخذ بالقرائن على مدى قناعة القاضي بها في داللتها على الحق الذي يريد الوصول إليه ،أو في ترجيحها على قرائن ودالالت أخرى وهي متعددة بالنسبة في اإلثبات أمام القضاء التجاري مثالها :األخذ بتوقيع السكرتير كقرينة على صحة الفواتير ،حيث وقع على خانة المستلم. أو كاعتبار الشاهد الواحد قرينة على صحة الدعوى الدفاتر التجارية ويقصد بها :الدفاتر التي يفرض النظام التجاري على التجار مسكها ،ويدون فيها مالهم من الحقوق وما عليهم من الديون بشكل يومي ،ويثبت فيها جميع العمليات التجارية التي يباشرونها .فمن خاللها يتبين مركز التاجر المالي ،وهي تساعد على الكشف عن مدى سالمة أعمال التاجر حالة إشهار إفالسه ،أو طلبه التسوية الواقية من اإلفالس. ويشترط في من يلزم بمسك دفاتره شرطان: -2توافر الحد األدنى لرأس المال ،والمحدد في المادة -1أن يكون الشخص ( )1من نظام الدفاتر تاجرا. التجارية بمائة ألف لاير. وأنواعها اإللزامية ثالثة -3دفتر األستاذ العام: -2دفتر الجرد: وهو الدفتر الرئيسي الذي ترحل إليه في كل وهو الذي يقيد فيه التاجر تفاصيل -1دفتر اليومية: فترة زمنية معينة العمليات المالية ذات البضاعة الموجودة لديه في آخر سنته وهو الذي يقيد فيه التاجر جميع الطبيعة الواحدة والمدونة في دفتر اليومية، المالية ،أو بيان إجمالي عنها إذا كانت العمليات المالية التي يقوم بها ومنه يستمد في النهاية الصورة اإلجمالية تفاصيلها واردة بدفاتر أو وائم ومسحوباته الشخصية بشكل يومي. لمعامالت التاجر ومركزه المالي. مستقلة. والواقع العملي يظهر قلة االحتجاج بالدفاتر التجارية ،وقلة التزام التجار بها. حجية الدفاتر التجارية -2حجيتها في حق الغير -1حجيتها بالنسبة لمن صدرت منه المنظم لم يشر إلى اعتبارها حجة وبينة على التاجر ،لكن ويشترط في اعتبارها حجة له ثالثة القضاء التجاري استقر على االعتداد بدفاتر التجار فيما يثبتونه فيها من حقوق عليهم لل ير ،وفي بعا األحيان يكمل شروط: هذا الدليل باليمين .وهي بمثابة إ رار مكتوب من التاجر ،وال يشترط في هذه الحالة انتظامها .وهو كما ذكرنا أمر جوازي للقاضي حسب تقديره واجتهاده ومقارنته بالبينات والقرائن األخرت ،وللمحتذ عليه بها أن يثبت عكس ما ورد فيها بجميع طرق اإلثبات سواء بالبينة أو القرينة. أ -أن يكون موضوع الدعوى ج -أن تكون الدفاتر عمال تجاريا ،أما المحتج بها بياناتها ب -أن يكون في حال لو اشترى مسألة :في حال امتنع التاجر عن تقديم دفاتره ،فللجهة منتظمة ،وفقا للمواد طرفا الدعوى المدعى عليه القضائية إصدار قرار قضائي من تلقاء نفسها أو بناء على ،8،7،6،5،4،3من تاجرين ،والعلة البضاعة من أجل طلب أحد الخصوم بتقديم الدفاتر التجارية لتبحث فيها الالئحة التنفيذية في ذلك خلق جو استخدامه وتستخلص منها األدلة ،وفي حال امتناعه أيضا فإن النظام قد لنظام الدفاتر من التكافؤ في الشخصي ،فال منح الجهة القضائية المختصة أن تعتبر امتناعه بمثابة قرينة التجارية. اإلثبات. يجوز االحتجاج على صحة الوقائع المراد إثباتها بالدفاتر التجارية ،وفقا لنص عليه بالدفاتر المادة العاشرة من نظام الدفاتر التجارية .وعلى هذا يمكن التجارية. القول إن االمتناع يعد قرينة على صحة الدعوى ،ما لم يثبت بأنه ال يوجد لدى التاجر دفاتر أو يقدم عذرا معتبرا. الخبرة في القضاء التجاري تعرف الخبرة بأنها :تكليف شخص ما يمثل المحكمة برؤية موضوع النزاع واإلدالء برأيه الفني إلى المحكمة . أنواع الخبرة التجارية -3الخبرة المراد بها -4الخبرة التقديرية -1الخبرة الفنية التوصل إلى عرف -2الخبرة المحاسبية (التقييمية ) وهي الخبرة التي التجار وهي ما تستدعي وغالبا تكون عندما تقرر تستدعي التوصل إلى وذلك حين يتو ف األمر التوصل إلى الحقيقة مسألة المسؤولية وتبقى معلومات فنية بحتة مثل على الو وف على عرف بدراسة أي عمليات فقط مسألة تقدير الضرر معلومات عن المنتذ التجار في أمر ما فخنه تتطلب إجراء المحاسبة مثال أو تقدير ما فات وصالحيته وعيوبه أو يتوصل إلى ذلك من مثل المحاسبة بين بسبب الخطأ ونحو ذلك إنشاءات معينة في التجار أنفسهم وتقوم الشركاء ومثل التوصل فيلجأ للخبرة لتقدير ذلك نواحيها الفنية مثل ال رف التجارية اليوم إلى النتيجة المحاسبية عيوب المبنى ونحو ذلك بدور فاعل في ذلك للتعامالت بين الطرفين مع اإلشارة إلى أن رأي الخبير ال يقيد المحكمة ،وهو ما نص عليه نظام المرافعات الشرعية من أن : ( رأي الخبير ال يقيد المحكمة ولكنها تستأنس به ) الطعون التي توجه إلى تقرير الخبير : الطعون التي توجه إلى الطعون التي توجه إلى التقرير النواحي الفقهية والقضائية الفني في النزاع الطعون الموجهة إلى الخبير وهذه تحال إلى الخبرة ذاتها إذ وهذه اختصاص أصيل ذاته من حيث الحياد ونحو دواعي اإلحالة للخبرة في للمحكمة واألصل أن يحيلها ذلك أساس الموضوع تسري على الخبير للمحكمة ومتى تعرا الطعون التي تعود إلى نواحي لها فخن المحكمة تتدخل فنية . وتتصدت لها باعتبارها اختصاصا أصيال لها ومن المفترا أن يتضمن الحكم بيان مو ف القاضي التجاري من الطعون الموجهة تجاه التقرير بأن يذكر الطعن ويذكر مو ف الخبير منه ويبين القاضي مو فه منه . القيد المحاسبي في القضاء التجاري تعريفه :فتح حساب جاري بين تاجرين تقيد فيه التعامالت المالية بينهما بالزيادة والنقصان . ويمكن النظر إلى الحساب الجاري من حيث الحجية من خالل النواحي التالية : -3أال يقفل -2أال يتم قفل الحساب وال يتضمن -4أن يصل التعامل الحساب إال أنه الحساب أية في فترة من يتضمن عددا من -1حال إقفال مصادقات وهنا الفترات إلى النتيجة المصادقات التي الحساب ومصادقة يعتبر الحساب الصفرية. تمت المعامالت الطرفين على ذلك. جاريا. وهنا يمكن اعتبار أثناءها. فإنه يكون حجة وقد جرى العمل أن هذه النقطة بداية فتعتبر آخر حينئذ إلقرار يحال النزاع إلى للحساب واعتبار ما مصادقة من خالل الطرفين أو من خبرة محاسبية قبلها في حكم الحساب الجاري في يمثلهما به . للتحقق من بنود المقفل . حكم المقر بما قبلها الحساب وما أندرج وينظر لما بعدها . فيه . طرق الطعن على القيد المحاسبي • الطعن بعدم إ فال الحساب وأن هناك تعامالت متبادلة وهنا يحال النزاع إلى خبرة محاسبية . 1 • الطعن بعدم تقديم اإلثبات والمستندات على بنود الحساب وحال عدم وجود 2 مصاد ات فيطلب من معد الحساب أن يقدم سندات البنود المدرجة فيه • الطعن بما بل المصاد ات أو بل وصول التعامل إلى النتيجة الصفرية وهنا ال يقبل الطعن على اعتبار أن ما بل هذه الفترة في حكم المقر به . 3 ميزانيات الشركات الميزانية تعرف بأنها :القائمة التي تصور المركز المالي للمنشأة في تاريخ محدد وذلك بخظهار ما للمنشأة خالل ذلك التاريخ من حقوق وموجودات وما عليها من التزامات ومقدار الحقوق . مجال االحتجاج بالميزانيات -3االستناد إليها -2احتجاج الغير بها .وهى حجة -1االحتجاج بها عند المطالبة لتقييم حصص فيما أدرج فيها من حقوق الغير. باألرباح .فيستند إليها الشريك -4االستناد إليها الشركاء عند فمن المعتاد أن تبين الميزانيات إلثبات حالة اإلفالس للمطالبة بيعها. األرصدة الدائنة والمدينة. بحقوقه المثبتة في الميزانية طرق الطعن على ميزانيات الشركات طعن نظامي : طعن فني : يتمثل في الطعن بعدم توافر وهنا يلجأ للخبرة المحاسبية الشروط النظامية لصدورها مثل للتحقق من الطعن . عدم مصادقة الشركاء ونحو ذلك . سندات الشحن يعرف سند الشحن :بأنه صك مكتوب ينظم شروط نقل البضاعة من مكان إلى مكان . ومستند النقل أيا كانت سواء أكان قائمة إرسالية أو إيصال نقل ال يعتبر شرطا الزما لتكوين العقد أو إلثباته وإنما القصد من هذا المستند هو تيسير إثبات عقد النقل في نطاق البيانات الواردة فيه فهو يعتبر دليال على األجرة المتفق عليها وحصول النقل في التاريخ المبين فيه وتسلم الناقل للبضاعة المذكورة فيه أهم وظائف سند الشحن : -أنه أداة إلثبات عملية الشحن أو النقل -2 .دليل ملكية البضاعة المشحونة ويقوم مقامها . وأطراف عقد النقل ثالثة -1 :المرسل -2الناقل -3المرسل إلية . مجال االحتجاج به : -1االحتجاج به في إثبات عقد الشحن : عقد النقل كبقية العقود التجارية يجوز إثباته بكافة طرق اإلثبات عمال بمبدأ حرية اإلثبات . -2حجيته إلثبات سالمة البضاعة : وهذا يعود إلى مسألة فقهية وهي أن األصل في االستالم سالمة البضاعة المستلمة وكونها وفق المواصفات الواردة في سند الشحن . ومن العناصر المهمة إلعمال حجية السند في سالمة البضاعة :البيان المتعلق بصفات البضائع فهو بيان جوهري؛ ألن أغلب المنازعات تثور بخصوصه ،فالبضائع التي ينقلها الناقل يجب أن تكون مفردة بحيث ال تثير أي نوع من الغموض حول طبيعتها وعددها إلى آخر ذلك من الصفات التي تعين البضائع تعيينا كافيا، وتميز البضائع عن غيرها من البضائع المشحونة على تلك السفينة ،وتكمن أهمية هذا البيان في أنه عند عدم وجوده فإنه يتعذر على الناقل إثبات أن البضائع التي سلمها للمرسل إليه مطابقة للبضائع التي تسلمها بالبيانات الخاصة بها التي قدمها له الشاحن وكل ما تقدم يتعلق باألصل إال أنه ال يحول دون حق الغير في إثبات خالف ما ثبت في السند على أن عبء ذلك يقع على عاتقه . -3حجيته في إثبات استالم البضاعة : إذا السند يتضمن استالما من المرسل إلية . طرق -5إدعاء -4إثبات -3إثبات -2إثبات -1إنكار سند الطعن على عدم سالمة عدم تسليم مخالفة وجود تحفظ الشحن بالكلية سند الشحن البضاعة البضاعة البضاعة لما عليه أي عدم تقديم المشحونة ورد في سند أصله بل صورة الشحن منه والظاهر من كل هذه الطعون وفي ظل ما تقدم أنه حال تقديم سند الشحن واستالم البضاعة بناء عليه أن عبء اإلثبات يقع على من يدعي خالفه . اإلثبات بالمحررات اإللكترونية في القضاء التجاري عرفها نظام التعامالت االلكترونية السعودي بأنها :بيانات ذات خصائص إلكترونية في شكل نصوص أو رموز أو صور أو رسوم أو أصوات أو غير ذلك من الصيغ اإللكترونية مجتمعة أو متفر ة أهم صور المحررات االلكترونية في التعامالت التجارية : -1سندات الشحن اإللكتروني : تعريفها :رسالة بيانات تتضمن مجموعة من المعلومات مو عة من النا ل تفيد استالمه البضاعة . وسند الشحن اإللكتروني هو ذاته سند الشحن العادي . -2البريد اإللكتروني : عرف البريد اإللكتروني بأنه :طريقة تسمح بتبادل الرسائل المكتوبة بين األجهزة المتصلة بشبكة المعلومات . * وظيفة البريد االلكتروني في اإلثبات في القضاء التجاري : والكالم هنا لن يتطرق للبريد اإللكتروني موضوعا من ناحية صحة التعا د عن طريقه ونحو ذلك ،وإنما باعتباره دليل إثبات في هذه التعامالت ،وهو هنا يؤدي كل دور كانت تقوم به المراسالت التقليدية أو بدائلها ،فيحتذ به :إلثبات التعا د اإليجاب والقبول ،-طلبيات الشراء ،إل اء العقود وفسخها اإلخطار في االلتزامات التي تتطلب مددا ،اإلخطارات العقدية ونحو ذلك ،ولذا نجد أن كثيرا من التنظيمات المتعلقة ببعا التعامالت التجارية أصبحت تدره الوسائط اإللكترونية جنبا إلى جنب مع المستندات الكتابية ،ما يشير إلى أنها أصبحت جزءا ال يتجزأ من التعامالت التجارية أنواع البريد اإللكتروني : البريد اإللكتروني العام أو المجاني :والذي يصعب إثبات أنه يعود للشخص أصال وال يعتبر بالضرورة عائدا إليه ،كما أنه في حالة ثبوت كونه له يصعب إثبات أنه مر سل ذلك البريد. أما البريد الخاص أو باالشتراك :فهنالك بريد خاص يدفع مقابل اشتراكه فيه ،وللمشترك حساب فيه ومعلومات عنه د يقة وواضحة ،كر مه واسمه ومهنته ،وحتى حسابه وتصديقه وتو يعه وغيرها. وال ريب أن من أهم مقومات االحتجاج ثبوت نسبة البريد إلى من صدر عنه ،وذلك له أربعة أحوال: -1ثبوت ذلك بخ رار صاحب البريد. -3ثبوت ذلك بموجب تقديم التاجر للبريد كعنوان له للتواصل. -3ثبوت ذلك بموجب تعامالت سابقة لم تكن محل إنكار. -4ثبوت ذلك عن طريق مقدم الخدمة في البريد الخاص أو مدفوع الخدمة . الطعون التي توجه لالحتجاج بالمستندات اإللكترونية -2الدفع بالتزوير اإللكتروني -3نسبة صدوره للتابع مثل إنشاء محرر بكامل أجزائه ونسبته -1إنكار صدور المستند غير المفوا . إلى غير محرره اإللكتروني . ويتحقق من صحة الدفع عن طريق خبير تقنية القرائن واألحوال المؤثرة في االحتجاه بالمستندات اإللكترونية: 1 االتفاق المسبق على التعامل بها. 2 وجود تعامالت سابقة مقر بها عن طريق هذه الوسيلة. 3 إ رار التعامل بها والر ابة عليها من الجهات الرسمية ،مثل إنشاء مركز للتصديق الر مي مادة ()16 من نظام التعامالت االلكترونية. 4 مدت الحماية المتوفرة لهذه المستندات من العبث بها. 5 التعامل تحت إشراف جهات معينة ،كأن يتم التعامل تحت إشراف وسيط أو طرف ثالث ،وهو ما تقوم به بعا الشركات المتخصصة في رعاية عمليات التجارة االلكترونية. مجمل ما ذكر في هذا العرض إما نقال بنص أو اقتباسا أو اختصارا أو فهما من: 1 نظام الشركات السعودي 2 القضاء التجاري بين الماضي والحاضر والمستقبل لمعالي الشيخ محمد الدوسري 3 طرق اإلثبات في القضاء التجاري وتطبيقاتها في المحاكم التجارية للدكتور أحمد بن صالح العبودي 4 القانون التجاري السعودي للدكتور محمد بن حسن الجبر 5 مذكرة في شرح نظام الشركات للدكتور عارف العلي 6 القضاء التجاري بين الوالية واالختصاص للدكتورعمر بن عبدهللا بن طالب
